# Hohmann & Hielscher

## Paraprotetika

Çrregullime Funksionale Pas Humbjes së Dhëmbëve Sistemi përtypës është një njësi e përbërë nga pjesë indore të orientuara funksionalisht dhe funksionon siç duhet vetëm nëse të gjitha pjesë të sistemit janë të pranishme dhe funksionojnë pa probleme. Nëse funksionimi normal i sistemit përtypës nuk ekziston më, qoftë për shkak të humbjes, ose sepse sëmundja ka ndryshuar një pjesë të sistemit, kjo quhet çrregullim funksional, mosfunksionim ose disfunksion. Në lidhje me pozicionin dhe madhësinë e një hapësire pa dhëmbë midis dhëmbëve ose një harku dentar të shkurtuar, mund të verehen ndryshime në shprehjen e fytyrës dhe artikulimin, si incurring efektet në funksionin përtypës, muskujt përtypës dhe nyjet temporomandibulare (TMJ). Mbi të gjitha, ka një efekt negativ në denticionin e mbetur.

Nëse ekziston një hapësirë pa dhëmbë, funksioni mbështetës i harkut të mbyllur dentar i ofruar nga pikat e kontaktit aproksimal humbet dhe dhëmbët migrojnë në hapësirë. Nën presionin e migrimit të dhëmbëve, muri alveolar kockor përballë hapësirës pa dhëmbë shkatërrohet. Në të njëjtën kohë, kocka alveolare poshtë hapësirës resorbohet. Pasoja është formimi i një xhepi periodontal në zonën që kufizon hapësirën pa dhëmbë. Përveç kësaj, kontaktet aproksimale me dhëmbët ngjitur lirohen. Si rezultat, zonat aproksimale hapen dhe nuk mbrohen më nga grimcat e ushqimit, të cilat mund të bllokohen atje. Kjo pasohet nga formimi i kariesit aproksimal dhe inflamacionit, i cili do të dëmtojë periodonciumin marginal. Si rezultat i spostimit të dhëmbëve, kontaktet normale okluzale me dhëmbët kundërshtarë humbasin. Sipërfaqja okluzale anohet drejt nivelit normal okluzal, në këtë mënyrë disa pika okluzale migrojnë përtej nivelit normal dhe të tjerat nën atë që është normale. Antagonistët më pas mbieruptojnë derisa të rifitojnë kontaktin okluzal, duke shkaktuar malokluzione të rënda.

Nëse një dhëmb mungon brenda një harku, dhëmbët e mbetur migrojnë në hapësirën pa dhëmbë. Si rezultat, funksioni mbështetës humbet, papilat ndërdhëmbore nuk mbrohen më dhe kariesi zhvillohet në zonat aproksimale. Në zonat që kufizojnë hapësirën, ndodh formimi i xhepave në periodonciumin marginal. Përveç kësaj, dhëmbi përballë del jashtë mase në hapësirë, duke shkaktuar potencialisht lëvizshmëri të dhëmbit, humbje të mbështetjes dhe karies aproksimal edhe në atë hark.

Zgjatja (mbieruptimi) e dhëmbëve mund të jetë për shkak të sjelljes reaktive të indeve periodontale: Nëse dhëmbi nuk shtypet në zgavër nga forca përtypëse, presioni në enët e gjakut ngre dhëmbin jashtë zgavrës. Tërheqja e butë por e vazhdueshme në aparatin ligamentoz vepron si një stimul në kockën alveolare, e cila rritet në drejtim të tërheqjes derisa dhëmbi të mbahet nga kontakti antagonist ose nga nofulla kundërshtare.

Mbieruptimi i një antagonisti ka dy pasoja. Së pari, në harkun dentar nga i cili dhëmbi po mbierupton, të gjithë dhëmbët bëhen më të lëvizshëm, duke sjellë pasoja të tilla si humbja e mbështetjes sagitale, hapja e hapësirave ndërdhëmbore, kariesi aproksimal dhe dëmtimi i periodontit marginal. Së dyti, zgjatja shkakton një çrregullim okluzal pasi dhëmbi që mbierupron ndërhyn me lëvizjet rrëshqitëse. Rrëshqitja e lëmuar okluzale jashtë okluzionit centrik nuk është më e mundur. Si rezultat i spostimit, pikat okluzale distale migrojnë përtej vijës okluzale dhe pikat meziale migrojnë poshtë saj. Si pasojë, marrëdhëniet e stresit për dhëmbët e prekur ndryshohen gjithashtu. Ndërhyrja me lëvizjet rrëshqitëse brenda harkut dentar ndodh gjatë lëvizjeve mandibulare.

Zgjerimi i hapësirave edentale do të thotë që stresi mbi dhëmbët e mbetur bëhet më i madh dhe dëmtimi periodontal më i theksuar. Përkeqësimi i dhëmbëve përparon me shpejtësi. Shenjat e hershme të shkatërrimit të një denticioni pjesërisht pa dhëmbë mund të shihen nga migrimi i dhëmbëve të pasmë, gjë që rezulton në humbjen e mbështetjes interdentale. Spostimi i dhëmbëve dhe rrjedhimisht një ndryshim në raportet okluzale shoqërohen gjithmonë me migrimin e dhëmbëve. Malokluzionet në një denticion pjesërisht edentuloz lindin për shkak se fusha e vazhdueshme përtypëse ndërpritet dhe kontaktet mbështetëse sagitale ose okluzale humbasin. Si rezultat, ndalesat qendrore nuk takohen më njëkohësisht në zonat e tyre të kontaktit: disa kanë kontakt të parakohshëm dhe të tjerë aspak kontakt. Kjo sjell shpërndarje të pabarabartë të forcave në fushën përtypëse: disa dhëmbë janë të mbingarkuar dhe të tjerë të nënngarkuar. Për shkak se mungon mbështetja sagitale, do të ndodhë spostimi dhe migrimi i dhëmbëve, me këtë rast dhëmbët e spostuar dhe të migruar ngarkohen në mënyrë ekscentrike dhe në rrugë jofiziologjike.

Në të gjitha lëvizjet anësore ose protruzive, të gjithë dhëmbët mandibularë rrëshqasin poshtë dhe përpara në sipërfaqet e pjerrëta të pasme të dhëmbëve të tyre maksilarë, antagonistë, për shkak të guidës kondilare, neuromuskulare dhe të dhëmbëve. Nëse shtigjet kuspale nuk janë më të rregulluara në pjerrësinë e duhur hapësinore për shkak të pjerrësisë së dhëmbëve, ndalesat qendrore humbasin kontaktin e tyre me antagonistët.

Në denticionin plotësisht dentar, kondili është në një pozicion neutral në gropë kur është në okluzion qendror. Nëse funksioni mbështetës i dhëmbëve humbet për shkak të shkurtimit të harkut dentar, në mënyrë të pashmangshme ka një ngarkesë anormale të TMJ-ve. Kondili shtypet në gropën mandibulare nga aktiviteti i muskujve përtypës. Kjo çon në ndryshime traumatike në TMJ. Prandaj, guida kondilare dhe neuromuskulare është e stresuar në mënyrë anormale, gjë që mund të rezultojë në sëmundje të TMJ-së dhe të muskujve. Dëmtimi i kyçeve shpesh është i dukshëm si zhvendosje e diskut me klikim akut të kyçeve kur disku del nga pozicioni i tij normal përtej skajit të fosës mandibulare. Kjo do të rezultojë në dhimbje për shkak të mbingarkesës së ndryshme.

Miopatitë janë sëmundje të sistemit neuromuskular që fillimisht shfaqen si tension dhe induracion muskulor, dhe më vonë si çrregullime të zbërthimit metabolik dhe dhimbjeve të shoqëruara muskulore.

Në fytyrën e një pacienti të moshuar pa dhëmbë, rrudhat ekstreme rreth gojës së fundosur bëhen të theksuara, hunda duket se zgjatet, gropat kraniale në anë janë gjithashtu të fundosura dhe muskujt e dobët bukalë bëjnë që faqet të varen. Prandaj, raportet e fytyrës zhvendosen.

Ndryshimet në sistemin përtypës dhe në fytyrë janë më të dukshme në edentulizmin e plotë: Kreshtat alveolare dhe indet kockore për lidhjet e muskujve resorbohen, mandibula lëviz më afër maksillës, mbështetja e buzëve humbet, e kuqja e buzëve zhduket dhe fytyra duket më e plakur.

## Çrregullime Funksionale dhe Ngarkesa Mbi Dhëmbët e Mbetur

Për shembull, nëse kemi një ngarkesë normale dhe një periodont rezistent, një dhëmb mund të kompensojë humbjen e disa molareve. Megjithatë, në shumicën e rasteve, simptomat e përshkruara ndodhin brenda pak vitesh dhe çojnë shpejt në humbjen e të gjithë dhëmbëve nëse nuk ndërhyhet nga trajtimi protetik.

Ngarkesa jonormale e nyjeve TMJ dhe muskujve përtypës shfaqet kur humbet funksioni mbështetës i dhëmbëve të pasmë dhe muskujt e përtypjes shtyjnë kondilin në fosën mandibulare. Ngarkesa jonormale e muskujve përtypës çon në zhvendosjen e pozicionit të kafshimit; nofulla e poshtme zhvendoset përpara, gjë që përshpejton ndryshimet e dëmshme në TMJ.

Ndryshimet janë më të dukshme në mungesën e plotë të dhëmbëve. Si rezultat i humbjes së plotë të dhëmbëve, nofulla e poshtme ose e sipërme shembet, mbështetja e buzëve humbet dhe dimensioni vertikal i okluzionit zvogëlohet, gjë që në mënyrë të pashmangshme e shtyjnë mandibulën përpara. Të gjitha këto ndryshime shkaktojnë që buzët të tërhiqen; përveç kësaj, vija kufitare e buzëve zhduket, goja bëhet e hollë dhe pjesa e poshtme e fytyrës shkurtohet. Kjo rezulton në një pamje të plakur të fytyrës me rrudha të theksuara rreth zonës së gojës të shkaktuara nga dobësia e përgjithshme e muskujve të përtypjes dhe muskulaturës periorale, sepse funksioni normal i përtypjes nuk ushtron më asnjë ngarkesë në këto pjesë të indeve. Zonat kockore në të cilat ngjiten muskujt përtypës gjithashtu ri-absorbohen.

Zhvendosja e pozicionit të kafshimit ndikon në denticionin e mbetur. Ose dhëmbët e përparmë të mbetur lëvizin në mënyrë labiale nga presioni okluzal, ose krijohet një kafshim skaj më skaj me konsum të rëndë të sipërfaqeve incizale. Kjo rezulton në lëvizshmëri të rëndë të dhëmbëve dhe në dëmtim të plotë të dhëmbëve të mbetur.

Shkatërrimi progresiv i një denticioni pjesërisht pa dhëmbë mund të vonohet për periudha të gjata. Nëse një forcë godet dhëmbin në mënyrë qendrore, i gjithë periodonciumi është fiziologjikisht nën tension. Në ngarkesën tërthore dhe spostimin e dhëmbit, vetëm një e treta e sipërfaqes fibroze periodontale është fiziologjikisht nën stres tërheqjeje (kllapa jeshile), një e treta mbetet neutrale dhe e pangarkuar, dhe një e treta është e ngjeshur jofiziologjikisht.

Funksioni i dëmtuar përtypës ndikon në të gjithë procesin e tretjes. Pamundësia për të copëtuar siç duhet ushqimin, së bashku me paratretjen dhe izolimin e pamjaftueshëm, fillimisht do të zgjasin kohën që ushqimi qëndron në stomak; muskujt e stomakut dobësohen dhe sëmundjet e traktit intestinal zhvillohen për shkak të proceseve anormale të kalbjes dhe fermentimit të ushqimit.

Kocka, për të cilën një forcë e moderuar përtypëse është e favorshme sepse periosteumi këtu stimulohet nga ankorimi fibroz i mukozës së bashkangjitur. Kocka do të atrofizohet nëse ka inaktivitet të plotë. Megjithatë, edhe në forcat përtypëse që janë normale për periodontin, kocka i nënshtrohet ngarkesës kompresive në një masë të tillë saqë resorbohet; kjo duhet të korrigjohet me ribazim të vazhdueshëm.

Pasojat e humbjes së dhëmbëve që dëmtojnë funksionin sugjerojnë se zëvendësimi protetik i dhëmbëve që mungojnë është i domosdoshëm. Zëvendësimi protetik duhet të ankorohet në dhëmbët e mbetur ose të mbështetur në mukozë, e cila është e papërshtatshme për përthithjen e forcave përtypëse. Indet periodontale janë shumë më të përshtatshme për të thithur forcat përtypëse sesa baza mukozo-kockore për një bazë proteze. Qelizat e indit periodontal janë diferencuar për të thithur forcat: Fibrat Sharpey e shndërrojnë presionin në tension, duke stabilizuar kockën kortikale alveolare, e cila mund ta shpërndajë forcën në mënyrë efektive. Kocka dihet se rritet në drejtim të tërheqjes dhe shkatërrohet nën presion; një marrëdhënie funksionale që shfrytëzohet për të arritur lëvizje ortodontike të dhëmbëve. Baza mukozale dhe kockore mund të thithë forcë përtypëse mesatare për shkak të zhvendosjeve të lëngjeve në indet e buta. Mukoza transmeton forcën përtypëse. Nëse ngarkesa e dhëmbëve të mbetur është më e madhe se zakonisht për shkak të zëvendësimit protetik, ka një rritje të theksuar të tufave të fibrave Sharpey, dhe për këtë arsye kapaciteti i ngarkesës periodontale është më i lartë. Është e rëndësishme që ngarkesa më e lartë të kontaktojë periodontiumin në mënyrë qendrore dhe të mos e spostojë dhëmbin, duke shkaktuar ngarkesë jofiziologjike të indit fibroz.

Në një denticion plotësisht dentar, devijimi i dhëmbëve kompensohet nga mbështetja sagitale nga kontaktet aproksimale, ndërlidhja e indeve, ndërlidhja e dyfishtë me antagonistët dhe refleksi neuromuskular. Në një denticion pjesërisht pa dhëmbë, mbështetja sagitale, ndërlidhja e indeve dhe kontaktet antagoniste humbasin kryesisht; vetëm refleksi mbetet. Megjithatë, harku funksionon vetëm kur ka mbingarkesë dhe jo me ngarkesa të vazhdueshme nën pragun. Kjo mund të shkaktojë dhe shpjegojë kërkesat specifike për protezat.

## Funksioni i Protetikës Dentare

Termi protetikë i referohet të gjitha pajisjeve mekanike që shërbejnë si një zëvendësim funksional ose kozmetik për indin anatomik të humbur. Prandaj, çdo zëvendësim dhëmbi, qoftë një kurorë apo një protezë e pjesshme, është një protezim. Termi protezë e pjesshme është në fakt një tautologji sepse çdo protezë është në thelb një zëvendësim i pjesshëm.

Grupimi i mëposhtëm i zëvendësimeve të dhëmbëve është i dobishëm në dallimin e llojeve të ndryshme të protezave, dhe emrat e tyre theksojnë tiparet e projektimit të zëvendësimeve specifike:

* Një kurorë zëvendëson indet e forta dentare në një gamë të gjerë dizajnesh fikse; në kuptimin më të gjerë, kjo përfshin edhe trajtimin restaurues.
* Një protezë e pjesshme fikse zëvendëson dhëmbët, substancën e fortë dentare dhe kockën alveolare; kjo protezë zëvendësuese fikse shtrihet fort midis kulteve, prandaj ato quhen edhe ura.
* Një protezë parciale e lëvizshme është një zëvendësim i lëvizshëm që zëvendëson substancën e fortë dhëmbore dhe kockën alveolare në një denticion pjesërisht edentuloz.
* Një protezë totale është një protezë e lëvizshme e plotë që zëvendëson të gjithë dhëmbët dhe kockën alveolare që mungon.

Në varësi të kohës që vendoset një protezë, bëhet një dallim midis protezës provizore ose të menjëhershme dhe protezës përfundimtare. Termat protezë e menjëhershme dhe protezë e përkohshme tregojnë protezat direkte të përdorura për një indikacion specifik. Një protezë e menjëhershme prodhohet sipas një modeli të përgatitur para heqjes së dhëmbëve që do të zëvendësohen. Dhëmbët gërryhen mbi model dhe zëvendësohen nga një konstruksion proteze. Një protezë e menjëhershme vendoset menjëherë pas heqjes së dhëmbëve. Një protezë e përkohshme është një zëvendësim i përkohshëm i lëvizshëm i dhëmbit që prodhohet dhe vendoset menjëherë pas heqjes së dhëmbit si një formë e mbylljes së plagës dhe përdoret derisa të vendoset zëvendësimi përfundimtar. Pas heqjes së dhëmbit, merret një masë, bëhen modelet dhe proteza prodhohet me të njëjtat karakteristika dizajni dhe funksione si një protezë e menjëhershme. Protezat e përkohshme ofrojnë mbyllje të mirë të plagës dhe përshtatje më të mirë të indit të kreshtës alveolare ndaj ngarkesës. Studiuesit kanë vërejtur se pacientët që janë të pajisur me proteza të përkohshme përjetojnë më pak tkurrje të kreshtës alveolare sesa ata që nuk janë të pajisur. Protezat e përkohshme ofrojnë një zëvendësim estetik derisa të vendoset restaurimi përfundimtar; ato ruajnë dimensionin vertikal të okluzionit, lejojnë lëvizjen natyrale përtypëse dhe, si distancues, parandalojnë çdo zhvendosje të dhëmbëve që kufizojnë hapësirat edentuloze. Një tjetër avantazh i këtyre protezave të përkohshme qëndron në regjistrimin e relacionit maksilomandibular për protezën përfundimtare, veçanërisht në rastin e protezave totale. Për më tepër, funksioni i të folurit ruhet për pacientin.

Protezat përfundimtare janë forma e zëvendësimit të dhëmbëve që synohet të jetë në vend në planin afatgjatë. Vlera e mundshme funksionale që mund të riet nga një zëvendësim dentar në situatën ideale lidhet me grupet e ndryshme të protezave dhe zëvendësimit të dhëmbëve. Një vlerë funksionale 100% në rehabilitimin e një dhëmbi të vetëm mund të arrihet me anë të stomatologjisë dhe metodave të teknologjisë dentare, ndërsa humbje të rënda të funksionit përtypës mund të pritet në rastin e protezave të plota.

Qëllimi i trajtimit protetik është të zëvendësojë indin e humbur dhe të shmangë, ose të paktën të zvogëlojë, të gjitha çrregullimet funksionale që ndodhin për shkak të humbjes së dhëmbëve. Funksionet specifike të një zëvendësimi dhëmbi mund të identifikohen si më poshtë:

* **Funksioni biomekanik** përfshin rivendosjen e harkut të mbyllur dentar duke zëvendësuar pjesët e indeve që mungojnë. Qëllimi është të sigurohet funksioni mbështetës brenda harkut dentar, të krijohet një situatë normale okluzale dhe të mundësohet ngarkimi fiziologjik i indeve të disponueshme.
* **Funksioni terapeutik** përfshin ndalimin e çdo përkeqësimi të dhëmbëve që ka filluar tashmë. Kjo lidhet gjithashtu me vonesën ose parandalimin e ndryshimeve në pjesë të tjera të indeve të sistemit përtypës me anë të dizajnit të saktë të protezave.
* **Funksioni profilaktik** do të thotë ndalimi i dëmtimeve dytësore që vijnë nga zëvendësimi i protezës dhe parandalimi i ndryshimeve patologjike në të ardhmen.
* **Funksioni rregullues** ka të bëjë me masat protetike që synojnë të përmirësojnë ose të vendosin funksionimin e një sistemi përtypës. Kjo përfshin aspektet estetike dhe fonetikën e paprekur.

Funksionet e trajtimit protetik mund të ndahen në katër fusha funksionale për qëllime mësimdhënieje. Asnjë fushë nuk ka përparësi të veçantë dhe të gjitha funksionet duhet të kryhen në mënyrë të barabartë. Parimet e projektimit dhe kriteret e testimit funksional mund të nxirren nga ky përshkrim i përgjithshëm i funksioneve. Përshkrimet e protezave specifike në seksionet vijuese jo vetëm që shpjegojnë masat konstruktive, por mbulojnë edhe referencat funksionale të zëvendësimit të dhëmbit. Gabimet e mundshme që mund të rezultojnë shqyrtohen në detaje.

## Trajtim Restaurues

Trajtimi restaurues i referohet një restaurimit të një dhëmbi të vetëm, në të cilin substanca e fortë dentare e sëmurë zëvendësohet me material të përputhshëm me indet. Trajtimi restaurues bëhet i domosdoshëm për defektet dentare që vijnë nga krisja e dhëmbëve gjatë traumave, lezioneve të kariesit ose abrazionit. Restaurimet kanë për qëllim të rivendosin morfologjinë origjinale të dhëmbit dhe të jenë rezistente ndaj kushteve në kavitetin oral, të qëndrueshme për nga dimensionet dhe të pajtueshme me indet. Ngjyra e tyre nuk duhet të ndryshojë nga ajo e dhëmbit natyral dhe restaurimet duhet të jenë me kosto efektive për t'u prodhuar. Kufijtë e restaurimit vendosen në zona që janë të arritshme për realizimin mekanik të higjienës orale ose që i nënshtrohen vetëpastrimit. Restaurimi duhet t'i rezistojë ngarkesave përtypëse dhe nuk duhet të bjerë.

Restaurimet mund të klasifikohen sipas:

* Shkallës së dëmtimit të dhëmbëve ose dimensioneve të sipërfaqeve të dhëmbëve që do të zëvendësohen.
* Natyra e materialit restaurues (p.sh., plastikë ose metal).
* Natyra e procesit të fabrikimit (direkt ose indirekt).

Kaviteti ose preparimi i dhëmbit i referohet përgatitjes së dhëmbit për t'ju nënshtruar një restaurimi. Procesi përfshin heqjen e kariesit ose përgatitjen e kavitetit sipas defektit dhe eliminimin e dentinës së dëmtuar. Për të hequr indin e butë karioz përdoret frezë me shpejtësi të ulët, shtresa e fortë e zmaltit hiqet së pari me shpejtësi të lartë nën irrigim me ujë. Përgatitja e dhëmbit ka për qëllim të ruajë indin e fortë dentar, të sigurojë retension të përhershëm për restaurimin dhe të parandalojë zhvillimin e kariesit të ri. Kjo bëhet me instrumente rotative me shpejtësi të ulët ose normale (4,500 rpm e lart) nën irrigim me ujë dhe nuk shtrihet deri në kufirin gingival. Përgatitja e dhëmbit heq substancën e fortë dentare të kariesit dhe formon një zgavër për të pranuar një restaurim. Kaviteti për një restaurim ka karakteristikat kryesore si më poshtë:

* Dyshemeja e zgavrës është sipërfaqja e drejtuar drejt pulpës, e cila duhet të jetë të paktën 1.5 mm nga sipërfaqja e dhëmbit në mënyrë që të krijojë mure mjaftueshëm të larta për restaurimin.
* Muret e zgavrës janë kufijtë anësorë të zmaltit dhe dentinës. Dyshemeja dhe muri janë të rrumbullakosura. Për materialet plastike restauruese, muret e zgavrës janë pak të nënprera. Për materialet metalike restauruese, dyshemeja dhe muri formojnë një kënd gati 90 gradë.
* Kufiri i zgavrës, ose kufiri midis murit të zgavrës dhe sipërfaqes së dhëmbit, formon kufirin restaurues pasues. Për restaurimet me derdhje dhe restaurimet ngjitëse të bëra nga kompoziti, kufiri i zgavrës është i pjerrët në smalt.
* Sipërfaqet e zgjatimit janë muret e zgavrës që kufizojnë dyshemenë vertikale të zgavrës pulpoaksiale në sipërfaqet përafërsisht.

Lezionet e kariesit ndahen në pesë klasa sipas klasifikimit të Black:

* **Kariesi i Klasës I** i referohet lezioneve okluzale në zonën e gropëzave dhe çarjeve të molaret dhe premolaret. Termi përdoret për kariesin e çarjeve që fillon në pikën në çarje dhe shtrihet përgjatë kryqëzimit të dentino-zmaltit. Çdo zonë e varur e zmaltit që lind do të thyhet nën presionin përtypës.
* **Kariesi i Klasës II** përshkruan lezione aproksimale në premolarë dhe molarë. Një defekt aproksimal në dhëmbët e pasmë në një hark dentar të mbyllur mund të përgatitet vetëm okluzalisht në mënyrë që të formohet një zgavër shumë sipërfaqësore. Një përgatitje në formë kutie me kalime të rrumbullakosura është e nevojshme për të restauruar një lezion kariesi aproksimal. Shpatulla aproksimale-cervikale shtrihet pingul me boshtin e kurorës ose anohet pak nga jashtë brenda.
* **Kariesi i Klasës III** i referohet zgavrave aproksimale në dhëmbët anteriorë pa përfshirjen e skajit incizal. Hapja e vogël dhe e rrumbullakët e zgavrës në zonën e dhëmbëve anteriorë përgatitet nga lingual, dhe kufijtë e zgavrës janë të pjerrët gjerësisht për të arritur një sipërfaqe të gjerë mbajtëse në smaltin dentar.
* **Kariesi i Klasës IV** lidhet me defektet aproksimale në dhëmbët anteriorë që përfshijnë dëmtime në skajin incizal. Humbja e skajit incizal kërkon prerje të gjerë të zmaltit (1 deri në 2 mm), i cili restaurohet kryesisht me një restaurim me ngjyrë dhëmbi të fiksuar në mënyrë të qëndrueshme në smaltin dentar me anë të teknikës së gdhendjes së zmaltit.
* **Kariesi i Klasës V** tregon defekte afër gingivës në sipërfaqet e dhëmbëve labiale dhe bukale. Zgavrat e qafës së mitrës janë të rrethuara nga zmalti nga të gjitha anët.

Klasat e kariesit I deri në V mund të dallhen bazuar në klasifikimin sistematik të Black-ut. Muret e kavitetit bukal dhe lingual për një restaurim me amalgam përgatiten pak të prera. Thellësia minimale e kavitetit është 2 mm. Kalimet janë të rrumbullakosura në fundin e kavitetit për të parandaluar një efekt krisjeje në indin dentar. Muret e kavitetit aproksimal për një restaurim me amalgam përgatiten paksa divergjente, në një drejtim okluzal, në mënyrë që zonat marginale të kreshtës të mos thyhen. Muret bukale dhe linguale janë pak të nënprera për t'i dhënë materialit të restaurimit retension të mjaftueshëm.

## Materiale Restauruese

Restaurimet e bëra nga materiali rezinë restaurues prodhohen nga dentisti në gojën e pacientit duke përdorur metodën direkte. Bëhet një dallim midis një restaurimi të përkohshëm si një mbyllje e përkohshme dhe restaurimit përfundimtar për restaurimin afatgjatë. Substancat ngurtësuese në formën e përzierjeve të gatshme me përdorim të zinkut dhe sulfatit të kalciumit në tubeta, oksid zinku-vaj karafil me shtesa dhe gutaperka e deformueshme nga nxehtësia përdoren si materiale restauruese të përkohshme. Për restaurime përfundimtare përdoren amalgami, kompoziti, cement glas-jonomer dhe fletë ari ose ari kristalor (ari sfungjer). Përgatitja e dhëmbit kryhet siç përshkruhet, në varësi nga materiali restaurues i përdorur.

Restaurimet me amalgam për trajtimin e kariesit në stomatologjinë konservative janë bërë nga një aliazh heterogjen i merkurit me metale të tjera. Ato përdoren në regjionin posterior që mban okluzioni dhe për të ndërtuar kuspidet; restaurimet me amalgam nuk përdoren për restaurime anteriore për arsye estetike. Përzierja e lëngshme e merkurit dhe metaleve të tjera mund të vendoset lehtësisht në kavitet përpara se të ngurtësohet në formën e tij solide. Aliazhi i amalgamit gati për përdorim është i përzier mekanikisht nga dy përbërës në një raport 1:1 të merkurit të lëngshëm dhe grimcave të amalgamit pluhur. Restaurimet e amalgamit të përgatitura siç duhet janë jashtëzakonisht të qëndrueshme dhe rrjedhin vetëm sasi të vogla të merkurit. Megjithatë, për shkak të kësaj rrjedhjeje, amalgamat dyshohet se janë të dëmshme për shëndetin. Matjet e merkurit në ujë, gjak dhe urinë tregojnë një korrelacion midis përqendrimit të përbërjeve inorganike të merkurit dhe numrit të dhëmbëve të mbushur me amalgam. Prandaj, restaurimet e amalgamit janë të papërshtatshme për fëmijët nën 6 vjeç, gratë shtatzëna dhe pacientët me sëmundje të veshkave. Për shkak të rrezikut që paraqesin avujt e merkurit dhe afinitetit të tyre kimik për metalet e çmuara, amalgamat përdoren rrallë. Në mënyrë të ngjashme, amalgami në kontakt të drejtpërdrejtë me kurorat metalike do të lëshojë merkur për shkak të korrozionit elektrogalvanik.

Restaurimet e kompozitit janë bërë nga rrëshirë akrilike me ngjyrën e dhëmbëve, e përforcuar me mbushës inorganikë. Kompoziti vendoset në kavitet në gjendjen e tij të lëngshme dhe ngurtësohet kimikisht ose nën dritën ultravjollcë. Kompoziti nuk është aq i qëndrueshëm mekanikisht sa amalgami sepse tkurret gjatë tharjes dhe ka zgjerim të lartë termik. Kompozitet nuk janë aq të përshtatshme për restaurimet e pasme sa janë për regjionin e përparmë. Ato mund të përdoren për kavitete të vogla okluzale nëse kontaktet antagoniste shtrihen në substancën natyrale të fortë dentare. Në një kavitet me shumë sipërfaqe për një restaurim kompoziti, dyshemeja e kavitetit është të paktën 2 mm e thellë. Sipërfaqet e zgjerimit aproksimal janë të drejtuara qartë në një drejtim lingual dhe bukal. Kufiri i kavitetit është i rrethuar nga një bizotim i zmaltit. Acidifikimi me një xhel gërryes kryhet në këtë zonë të kufirit të kavitetit. Restaurimet kompozite ngjiten në mënyrë adezive dhe retentive në smaltin dentar me anë të teknikës së acidifikimit të zmaltit, për të cilën duhet të ruhet një kavitet absolutisht i thatë (dige gome). Integriteti marginal i restaurimeve kompozite sigurohet me anë të përgatitjes së retensioneve mekanike (ulluqe, pika adezive) dhe me agjentë lidhës me dentinën. Përveç kësaj, vendoset një shtresë e hollë dhe rezistente ndaj acidit për të mbrojtur pulpën nga monomeri i rrëshirës akrilike ose acidi fosforik (xhel gërryes). Materiali kompozit aplikohet shtresë pas shtrese, përfundohet dhe lustrohet dhe kështu siguron restaurime estetikisht superiore me një mbyllje marginale të ngushtë. Për një kavitet me shumë sipërfaqe, në përgjithësi bëhet një restaurim me inlay ari, me një thellësi prej 2 mm, sipërfaqet e zgjerimit dhe pjerrësinë e zmaltit. Kontaktet antagoniste okluzale duhet të shtrihen gjithmonë jashtë zmaltit.

Restaurimet me cement glas-ionomer mund të përdoren për lezione të vogla kariesi. Cementet glas-ionomer lidhen mirë me dentinën dhe smaltin në mënyrë që të prodhohet një restaurim me integritet marginal. Cementet nuk mund të lustrohen, janë të papërshkueshme nga drita dhe nuk janë rezistente ndaj gërryerjes. Përdorimi i tyre është i kufizuar në lezione të kariesit cervikal të kufizuara nga smalti, si dhe lezione të kariesit në cement. Cementi glas-ionomer përdoret kryesisht si shtresë izoluese dhe për rikonstruktimin e kurorës.

Restaurimet me kompakte ari përdoren shumë rrallë për lezione të vogla okluzale dhe aproksimale të kariesit. Përgatitja e dhëmbëve duhet të jetë në formë kutie me skaje të mprehta. Muret e kavitetit janë paralele ose të prera nën sipërfaqe për të siguruar retension të mjaftueshëm. Materiali restaurues përbëhet nga një fletë ari speciale (fletë ari) ose ari kristalor. Bërthama e restaurimit është e ndërtuar me arin kristalor, i cili është i veshur nga jashtë me fletë ari. Ari presohet në pjesë në kavitet dhe shtypet në të ftohtë me goditje çekici në mënyrë që të futet në kavitet me një vulë të ngushtë marginale. Përpunimi është i lodhshëm dhe i kushtueshëm, por prodhon restaurime inlay afatgjata dhe me dimensione të qëndrueshme, të cilat janë të përshtatshme kur një pacient është alergjik ndaj materialeve të tjera restauruese dhe përbërësve të tyre.

## Restaurime me Inlay

Restaurimet inlay të bëra nga metali, qeramika ose kompoziti mund të përdoren për të restauruar kavitetet okluzale, aproksimale ose aproksimale-incizale të shkaktuara nga defekte kariesi, fraktura ose dëmtime të tjera pasi të jenë përgatitur. Restaurimet inlay janë të indikuara vetëm për pacientët që kanë higjienë të mirë orale, ndjeshmëri minimale ndaj kariesit dhe gjendje të shëndetshme periodontale. Restaurimet inlay mund të vendosen në disa sipërfaqe dhe mund të mbahen nga shpatulla dhe kunja. Ato ndryshojnë në varësi të sasisë së strukturës së dhëmbit që duhet zëvendësuar.

Termi restaurime inlay përfshin inlay, onlay, overlay dhe kurora të pjesshme onlay. Ndërsa një inlay fiksohet tërësisht intrakoronalisht pa mbuluar sipërfaqen okluzale të një dhëmbi, një onlay mbulon të gjithë sipërfaqen okluzale, dhe një overlay përfshin kuspidet që mbajnë okluzionin dhe përfshin të dy sipërfaqet aproksimale. Ekziston një kalim i butë nga mbivendosja në kurorën e pjesshme kur zona cervikale e dhëmbit dhe defektet okluzale dhe aproksimale duhet të restaurohen.

Një restaurim i gjerë në kavitet mund të krijohet me retension shtesë në formën e vrimave të gjilpërave. Kunja të shkurtra futen në këto vrima për të siguruar restaurimin. Termi "pinlay" përdoret për restaurimet që kryesisht sigurojnë mbajtjen e tyre në indin dentar me anë të vrimave të gjilpërave ose kunjave.

Termi restaurim me inlay përfshin restaurimet e bëra prej metali në dimensione të ndryshme; ato klasifikohen sipas sasisë së substancës dentare që duhet zëvendësuar:

* Inlej: zgavra intrakoronale;
* Onlej: zgavra në sipërfaqet okluzale;
* Overlei: zgavra në sipërfaqet okluzale dhe kuspidet që mbajnë okluzionin;
* Kurora të pjesshme onlej: zgavra që përfshijnë sipërfaqet e lëmuara vertikale jashtë pjesës së dukshme nga ana vestibulare.

Dizajni për restaurimet inlay është zgjeruar dhe kërkon ind të fortë dentar, veçanërisht nëse do të vendoset një restaurim prej metali dhe porcelani që mbulon sipërfaqen okluzale. Muret e zgavrës nuk janë të nënprera në mënyrë okluzale, në ndryshim nga përgatitja për materialet restauruese rezinoze. Në muret e kavitetit afër pulpës vendoset një shtresë izoluese në mënyrë që edhe zonat e nënprera të bllokohen. Muret e kavitetit dhe shtresa izoluese duhet të zbuten dhe më pas të merret një masë. Përgatitja e dhëmbit heq substancën e fortë dentare të kariesit dhe formon një zgavër për të pranuar një restaurim. Dhëmbët e preparuar vendosen në një restaurim të përkohshëm me rezinë akrilike derisa të bëhet një restaurim me inlay në laboratorin dentar.

Restaurimet me inlay prodhohen duke përdorur masa teknologjike dentare. Së pari merret një masë e kavitetit dhe restaurimi bëhet në mënyrë indirekte në një model me metodat e mëposhtme:

* Derdhje në metal duke përdorur teknikën e dyllit të humbur.
* Frezuar nga një bllok qeramik duke përdorur teknologjinë e kontrolluar numerikisht (CNC).
* Kompresuar në qeramikë me anë të teknologjisë së ekstrudimit.
* Qeramikë e pjekur mbi shtresat mbajtëse galvanike.
* Polimerizuar në kompozit duke përdorur teknikën e shtresëzimit.

Pas fabrikimit, restaurimet inlay vendosen me cemente ose agjentë ngjitës. Ato ngjiten në muret e kavitetit me anë të një efekti kapjeje dhe fërkimi statik.

Restaurimet me inlay metalike bëhen nga lidhje ari; lidhje të tjera metalike (lidhje të metaleve jo të çmuara dhe të paladiumit) përdoren rrallë. Një model funksioni dhe një model i nofullës së kundërt prodhohen së pari nga allçia dhe vendosen në artikulator. Me metodën tradicionale, restaurimi me inlay gdhendet në dyll, pajiset me kanal, formohet kallëpi dhe derdhet. Restaurimet me inlay metalik mund të frezohen edhe nga një bllok i plotë metalik duke përdorur teknologjinë CNC.

Restaurimet me inlay kompoziti dhe qeramikë mund të prodhohen me teknikën indirekte duke përdorur një masë dhe një model gipsi dhe fiksohen me ngjitje në kavitet me teknikën e acidifikimit. Për prodhimin e restaurimeve me inlay qeramik përdoren metoda të ndryshme. Në metodën e sinterizimit, përgatitet një model i ndarë i bërë nga gipsi dhe një model i dyfishtë i bërë nga material i derdhshëm, mbi të cilin sinterizohet restaurimi. Nëse restaurimi me inlay qeramike është bërë nga qeramikë e derdhshme (p.sh., qeramikë qelqi) ose qeramikë e presuar, restaurimi duhet të gdhendet nga dylli mbi modelin e punës dhe të investohet. Për prodhimin me teknika të kontrolluara nga kompjuteri, duhet të bëhet një skanim i kavitetit të përgatitur duke përdorur metoda të veçanta imazherie. Në bazë të kësaj mase, restaurimi me inlay frezohet nga një bllok qeramik kompakt duke përdorur teknikat CNC. Në metodën e bluarjes me kopje, një bllok restaurues i bërë nga rezinë akrilike skanohet mekanikisht dhe një kopje qeramike prihet me frezë nga një bllok qeramik.

Restaurimet me inlay kompozit janë bërë nga kompozit me një përqindje të lartë të mbushësve inorganikë. Ato mund të prodhohen direkt në gojë ose me anë të prodhimit indirekt në një model pune në laboratorin dentar.

Në rastin e inlay-ve të elektroformuara, qeramika me ngjyrën e dhëmbit piketohet mbi një shtresë të hollë bartëse ari të elektroformuar. Një shtresë e hollë ari depozitohet elektrogalvanikisht në matricën e modelit në mënyrë që të piketohet mbi një shtresë qeramike. Këto restaurime inlay kanë saktësi shumë të mirë të përshtatjes dhe aplikohen duke përdorur cement fosfati. Një kufi i hollë ari mbetet i dukshëm, gjë që është estetikisht e papëlqyeshme. Muret e kavitetit aproksimal për një restaurim prej metali ose kompoziti duhet të jenë pak të prera në një kënd 45 gradë; zgavra e saj është e rrumbullakosur.

## Inlays Okluzale

Për inlay-t okluzale, gjerësia e kavitetit është gjysma e distancës interkuspidale në mënyrë që të ruhet stabiliteti i substancës dentare dhe të lihen kontakte okluzale në indin natyral të dhëmbëve. Një zgavër okluzale është 1.5 mm e gjerë dhe e thellë dhe përfshin krisjet kryesore. Muret e kavitetit kanë një rrugë të përbashkët inserimi pa pragje. Skajet e brendshme të kavitetit janë të rrumbullakosura, dhe kufiri okluzal është i pjerrët në mënyrë që kufiri i restaurimit metalik të mund të rafinohet me anë të ripërpunimit. Kontaktet antagoniste shtrihen ose plotësisht mbi substancën natyrale dentare ose në sipërfaqen e restaurimit.

Kaviteti për një inlay metalik me një sipërfaqe të vetme ka një thellësi minimale prej 1.5 mm; përgatitja është paksa divergjente dhe nuk ka prerje të thella. Kufiri i kavitetit nuk shtrihet në zonën e kontakteve okluzale dhe përgatitet me një pjerrësi zmalti.

Splintet inlay i referohen restaurimeve të derdhura që bashkohen me kallaj; ato përdoren për të fiksuar dhëmbët e lëvizshëm me dhëmbët ngjitur dhe t'i stabilizojnë ata. Inlay mund të përdoren për të ankoruar protezat e pjesshme, por ato ofrojnë më pak retension në dhëmbët mbështetës sesa përdorimi i kurorave.

## Onlay dhe Overlays

Onlay ose overlay përgatiten kur indi i fortë dentar dobësohet nga lezione të mëdha kariesi dhe korrigjimet okluzale janë gjithashtu të nevojshme. Për një onlay, përgatitja përfshin sipërfaqen okluzale, duke përfshirë majat e kuspideve, dhe zakonisht shtrihet në të dy sipërfaqet aproksimale. Përgatitja e overlei përfshin kuspidet mbajtëse dhe përfundon në një preparim shpatull me pjerrësi. Kufiri i preparimit shkon në nivel me lartësinë e konturit dhe shtrihet në të dy sipërfaqet aproksimale. Ekziston një kryqëzim i lëmuar midis overlei dhe kurorave të pjesshme.

Një onlay përfshin të gjithë sipërfaqen okluzale dhe shtrihet në sipërfaqet aproksimale. Zgjatimet aproksimale shtrihen në mënyrë linguale ose vestibulare; zakonisht përgatitet një shpatull aproksimale-cervikale. Një pjerrësi zmalti përgatitet rreth kufirit të kavitetit.

Mbulesa zëvendëson sipërfaqen okluzale dhe mbulon plotësisht kuspidet që mbajnë okluzionin. Zakonisht përgatitet një shpatull rreth këtyre kuspideve, ndërsa kuspidet jombështetëse rrethohen nga një pjerrësi e thjeshtë zmalti. Ndërtimi i bërthamës i bërë nga materiale restauruese rezinoze (cement glas-ionomer ose kompozit) është i domosdoshëm për dhëmbët e dëmtuar rëndë përpara se të fillojë përgatitja e onlay-t ose overlay-t. Të gjithë kufijtë restaurues duhet të shtrihen brenda substancës së fortë të dhëmbit të shëndetshëm dhe jo në materialin e ndërtimit. Ndërtime të tilla të bërthamës fiksohen me kunja parapulpale në formën e vidave të kanalit të rrënjës, përveç nëse prodhohet një vidë dhe shtift i derdhur.

## Fasetat

Fasetat, të njohura edhe si laminate ose veshje, prodhohen kur duhet të shmanget përgatitja e plotë e kurorave dentare, me qëllim ruajtjen e indeve të bollshme natyrale dentare, si dhe estetikes. Fasetat zëvendëson faqen labiale të një dhëmbi anterior. Për këtë qëllim, një shtresë uniforme me trashësi afërsisht 0.8 mm gërryhet nga zmalti në zonat aproksimale; margo incizale preparohet në zonën linguale. Ruhet gjerësia aproksimale e kurorës dhe shmangen prerjet e poshtme. Sipërfaqja e përgatitur kushtëzohet nga acidifikimi për të vendosur fasetën qeramike dhe për këtë arsye duhet të shtrihet vetëm brenda zonës së zmaltit. Një agjent lidhës kompoziti përdoret për të arritur lidhjen adezive. Fasetat mund të bëhen vetë nga rezina akrilike, kompoziti dhe qeramika direkt në gojë ose në laboratorin dentar, ose mund të frezohen nga blloqe qeramike të parafabrikuara duke përdorur përpunimin CNC.

Fasetat janë të indikuara për sipërfaqet e dekoloruara ose restaurimet e mëdha anteriore, çarjet ose krisjet e zmaltit, si dhe korrigjimet morfologjike ose pozicionale. Për të përgatitur një preparim fasete, zmalti labial dhe margo incizale në sipërfaqet aproksimale hiqen në një trashësi prej rreth 0.5 mm pa ekspozuar dentinën. Sipërfaqja e përgatitjes është pak e lakuar në drejtimin horizontal dhe vertikal dhe duhet të jetë e lëmuar pa pragje të thella. Sipërfaqet aproksimale mund të përfshihen deriné gjysmé té rrugés; nése zonat aproksimale jané té paprekura dhe jo té cngjyrosura, kontaktiaproksimalibéré nga indetnatyrale tédhémbévemund té mbetet i paprekur.

Fasetat qëndrojnë në smaltin dentar me anë të produkteve ngjitëse mikromekanike. Për qëllime të retensionit mikromekanik, zmalti acidifikohet në kufirin e kavitetit duke përdorur teknikën e gërryerjes së acidit, e cila zmadhon sipërfaqen e kësaj zone zmalti dhe e bën atë të lagësht. Pjesa e brendshme e fasetës është gjithashtu e acidifikuar (fasetat e porcelanit janë të gërryera me acid hidrofluorik) dhe e përgatitur me silan ngjitës si një agjent lidhës me kompozitin. Ngjitja mund të bëhet me cement të dyfishtë vetë-polimerizues ose cement kompozit që polimerizohet me dritë.

Teknika e gërryerjes me acid përdoret për të përgatitur sipërfaqen e zmaltit për cementimin ngjitës të restaurimeve me inlay qeramike ose kompoziti. Sipërfaqet e zmaltit të destinuara për ngjitje pastrohen dhe trajtohen me acid ortofosforik (H3PO4) ose xhel acidi fosforik në mënyrë që apatitet e bërthamave të prizmës së zmaltit të treten pjesërisht. Pas 30 deri në 60 sekondash, agjenti gërryes dhe përbërësit e tretur të zmaltit shpëlahen. Kjo lë një sipërfaqe të ashpër midis 5 dhe 8 µm të thellë, duke krijuar një sipërfaqe të zgjeruar me pore për mbajtjen mikromekanike të rezinës akrilike cementuese. Kufijtë e kavitetit të ashpërsuar dhe restaurimi i acidifikuar në anën e brendshme silanizohen dhe cementohen në vend me një agjent lidhës kompozit. Gjatë acidifikimit dhe vendosjes së agjentit lidhës kompozit, mund të shfaqet acarim i pulpës dhe mbindjeshmëri e zgjatur e dhëmbit të restauruar nëse preken zonat e dentinës. Prandaj, kufijtë e kavitetit për restaurimet me inlay të cementuara me ngjitje duhet të shtrihen brenda zonës së zmaltit të acidifikueshëm.

## Ndryshimet anatomike pas humbjes së të gjithë dhëmbëve

Denticioni normal përshkruhet si okluzioni funksional mbi bazën e të cilit format e dhëmbëve, pozicionet e tyre, pjerrësitë e tyre dhe format e nofullave janë rezultat i funksioneve të veçanta që duhet të përmbushin. Me kalimin e moshës aftësia për rigjenerim qelizor bie, konsumimi fiziologjik kompensohet më pak si dhe ndodh degjenerimi fiziologjik i indeve për shkak të moshës. Kjo përfshin humbjen e vazhdueshme të dhëmbëve me kalimin e moshës e cila ndodh më shpejt në maksilë sesa në mandibul. Kaninët për shkak të periodontit të tyre të madh janë të fundit që humbin veçanërisht në mandibul.

Pas humbjes totale të dhëmbëve, pozicionet midis nofullave ndryshojnë sepse mandibula afrohet më shumë me maksilën. Nëse dimensioni vertikal i okluzionit është normal, vija e mesit e pjesës së përparme të kreshtës alveolare mandibulare qëndron prapa asaj maksilare. Sa më shumë që mandibula i afrohet maksilës, aq më shumë mjekra zhvendoset përpara. Si pasojë e osteoporozës senile, ndodh një ulje e peshës së kafkës.

Në rastin e mungesës së dhëmbëve (edentulizmit), zonat alveolare të maksillës dhe mandibulës rezorbohen pothuajse plotësisht, sepse këto pjesë kockore nuk ngarkohen më si më parë. Si pasojë ndodh atrofia nga mosfunksionimi. Atrofia nga mosfunksionimi (ose mosveprimi) nënkupton tkurrjen aktive të indeve për shkak të funksionit të dëmtuar ose mospërdorimit të tyre. Për shembull, muskujt tkurren kur një gjymtyrë vendoset në allçi për një kohë të gjatë pas një frakture kockore. Ky proces është i kthyeshëm. Pas shërimit, indi ndërtohet përsëri, me kusht që të sigurohet ngarkesa funksionale dhe ushqyerja e duhur. Pamje anësore e një kafke të plakur (senile). Konturi i nofullës me denticion të plotë tregon shkallën e atrofisë rezorbuese pas humbjes totale të dhëmbëve. Proceset alveolare në mandibul dhe maksilë tkurren pothuajse plotësisht deri te kocka bazale. Artikulacioni temporomandibular (ATM) deformohet për shkak të ngarkesës jonormale. Ndodhin gjithashtu ndryshime në vendet ku fiksohen muskujt: në këndin e mandibulës, harkun zigomatik dhe fosën temporale.

Atrofia rezorbuese i referohet tkurrjes së procesit alveolar pas humbjes së dhëmbëve, kur stimujt nga rrënjët e dhëmbëve mungojnë dhe alveolat humbasin funksionin e tyre fiziologjik. Ky proces mund të ngadalësohet përmes përgatitjes së duhur të bazës së protezës për të siguruar një ngarkesë të gjithë fushës protetike, por nuk mund të rikthehet.

Maksila është e ndërtuar nga trupi prej të cilit marrin origjinën proceset (zgjatimet). Procesi alveolar do të tkurret dukshëm pas humbjes së dhëmbëve ndërsa tre proceset e tjera do të vazhdojnë të sigurojnë mbështetje statike për pjesën e sipërme të fytyrës dhe do të tkurren vetëm pak. Dobësimi i kockës do të ndodhë në vendet ku fiksohen muskujt (p.sh: procesi zigomatik). Kocka e proceseve palatinale të maksillës ruhet, sepse ngarkesa funksionale e kësaj pjese kockore vazhdon për shkak të efektit vakum në gojë. Megjithatë, në rastin e kockës palatinale, e treta e pasme e qiellzës së fortë mund të jetë shumë e hollë dhe madje mund të pësojë perforacion, duke bërë që kavitetin oral dhe nazal ta ndajë vetëm mukoza.

Në mandibul, pjesët në drejtim të ngarkesave gjatë përtypjes rezorbohen pas humbjes totale të dhëmbëve (p.sh: procesi koronoid, këndi i mandibulës dhe procesi alveolar). Mandibula e plakur është e rrafshuar në këndin e saj. Nëse ka ndodhur atrofi e rëndë, foramen mentale shtrihet në skajin e sipërm të kreshtës alveolare. Si rezultat i atrofisë, distanca midis kanalit mandibular dhe skajit të sipërm të kreshtës alveolare shkurtohet. Në raste të rralla, nervi alveolar inferior mund të shtrihet direkt nën mukozë. Distanca nga kanali mandibular deri te muri lingual dhe bukal i mandibulës mbetet përafërsisht konstante.

Pozicioni i nofullave gjithashtu do të ndryshojë; pozicioni i mandibulës në raport me maksillën do të zhvendoset. Në fillim, mandibula afrohet më shumë me maksilën për shkak të përtypjes me kreshtat alveolare. Pas një periudhe të zgjatur pa dhëmbë, kondilet dhe rruga kondilare sheshohen ndërsa procesi kondilar i mandibulës, si një pikë ku fiksohet muskuli pterigoid lateral gjithashtu dobësohet dhe zhvendoset mbrapa. Mandibula zhvendoset përpara. Kjo çon në përshtatje strukturore të artikulacionit temporomandibular (ATM-së) dhe sistemit neuromuskular. Kartilago e artikulacionit dhe disku artikular nuk përmbajnë enë gjaku, prandaj nuk ndodh ndonjë proces riparimi, por defektet (përfshirë atrofia) ndodhin në kartilago dhe në disk.

Kreshtat alveolare kanë një inklinim vestibular në maksilë dhe lingual në mandibul. Tkurrja ndodh në drejtim të inklinimit duke bërë që mandibula të zgjerohet ndërsa maksila të ngushtohet. Procesi i tkurrjes theksohet më shumë nga fakti se muret e holla (lingualisht në mandibul dhe nga ana vestibulare në maksilë) tkurren më shumë se muret kompakte. Kjo çon në forma të ndryshme të kreshtave: (a) kreshtë normale; (b) kreshtë e lartë dhe e gjerë, pak pas ekstraksionit; (c) kreshtë e ngushtë dhe me majë dhe (d) kreshtë alveolare e sheshtë që nuk shfaq retension mekanik.

Pamja e një kafke të plakur ilustron tkurrjen që prek jo vetëm proceset alveolare të nofullave, por edhe indin muskulor dhe vendet e kapjes së muskujve në kockë. Kur procesi alveolar në maksilë i nënshtrohet atrofisë, maja e hundës bie poshtë, kështu që gradualisht maja e mjekrës dhe maja e hundës afrohen së bashku në kafkën e plakur. Atrofia e masës muskulore të muskulit maseter mund t’i bëjë faqet të duken të zbrazëta dhe mollëzat të dalin dukshëm. Kjo pamje theksohet më shumë nga tkurrja e muskulit temporal në fosat temporale të sheshuara.

Kështu, ngushtimi i maksillës shfaqet për shkak të pjerrësisë vestibulare të kreshtës maksilare, ndërsa zgjerimi i mandibulës ndodh për shkak të pjerrësisë linguale të kreshtës mandibulare. Në harqet me denticion të plotë, vijat e mesit të kreshtave alveolare qëndrojnë vertikalisht mbi njëra-tjetrën. Me pjerrësimin e kreshtave alveolare drejt njëra-tjetrës, incizivët qendrorë mandibularë inklinohen lingualisht, ndërsa incizivët qendrorë maksilarë inklinohen në drejtimin vestibular. Kjo krijon një veçori të veçantë pas humbjes së dhëmbëve, ku maksilla duket sikur zvogëlohet dhe mandibula duket sikur zmadhohet. Shkalla e rezorbimit të procesit alveolar në mandibul mund të jetë tre herë më e madhe se tkurrja e procesit alveolar në maksilë. Kjo do të thotë që kreshta mandibulare zgjerohet dukshëm më shumë sesa kreshta maksilare ngushtohet. Ndërsa procesi alveolar i maksilës tkurret në drejtim të inklinimit, kreshta alveolare ngushtohet në drejtim lingual duke e bërë maksilën më të vogël gjë që ndikon në qëndrueshmërinë e protezës totale në gojë. Për të arritur një qëndrueshmëri më të mirë të protezës reduktohet dimensioni vertikal i okluzionit. Si rezultat edhe lartësia e trupit të protezës reduktohet duke bërë që mandibula të afrohet me maksilën. Si pasojë vija e mesit e pjesës së përparme të kreshtës alveolare do të zhvendoset përpara.

## Format e tkurrjes së procesit alveolar

Ndryshimet anatomike në gojë lidhen kryesisht me tkurrjen e proceseve alveolare të maksillës dhe mandibulës. Pas humbjes së dhëmbëve, rrënjët lënë zgavra (alveola) në të cilat formohet kockë sekondare. Në maksilë, lamelat kockore vestibulare të procesit alveolar janë më të holla, ndërsa pjesët palatinale janë relativisht kompakte. Në mandibul, muret e holla të kockës ndodhen në pjesën linguale, ndërsa muret më kompakte ndodhen në pjesën vestibulare. Lamelat e holla të kockës tkurren më shumë sesa ato kompakte. Si rezultat, kreshta alveolare duket sikur tkurret drejt qiellzës në maksilë dhe drejt faqes në mandibul (në drejtimin e pjerrësisë së tyre).

Vija interalveolare është vija që bashkon qendrat e kreshtave alveolare. Së bashku me planin e okluzionit formohet këndi interalveolar. Ky kënd ndryshon në varësi të gradës së tkurrjes. Sa më shumë që nofullat të tkurren aq më i ngushtë do të bëhet këndi. Vija interalveolare bashkon qendrat e kreshtave alveolare të tkurrura. Në varësi të gradës së tkurrjes së kreshtës, vija interalveolare inklinohet drejt planit okluzal në shkallë të ndryshme. Sa më i madh të jetë këndi i inklinimit të vijës interalveolare, aq më i vështirë bëhet rreshtimi i dhëmbëve të pasëm. Sipas Gizit, rreshtimi bëhet i kryqëzuar nëse këndi i pjerrësisë është më i vogël se 80 gradë.

Zgjerimi apo ngushtimi i kreshtave alveolare duhet parë në mënyrë tjetër në pjesën e përparme. Të gjithë dhëmbët në maksilë shfaqin një inklinim të theksuar vestibular duke bërë që harku maksilar të ketë formën e një gjysëm elipsi. Zonat e pasme të kreshtës alveolare në mandibul zhvendosen nga ana vestibulare për shkak të rezorbimit ndërsa pjesët e përparme zhvendosen lingualisht. Si rezultat formohet një kreshtë në formë trapezoidale. Ndërkohë në mandibul dhëmbët e pasmë janë dukshëm të inklinuar nga ana linguale, kaninët qëndrojnë drejt kurse incizivët janë të inklinuar nga ana vestibulare. Kjo bën që harku të ndryshojë nga një parabolë në një formë trapezoidale.

Forma e kreshtës ruhet në zonën kanine duke u tkurrur në drejtim vertikal. Zona e përparme tkurret lingualisht dhe meqenëse incizivë qendrorë janë të inklinuar më shumë labialisht sesa incizivët lateralë, zona e simfizës tkurret më dukshëm lingualisht. Si rezultat formohet një vijë thuajse e drejtë në zonën ndërmjet kaninëve. Kreshtat e dhëmbëve të pasmë mandibularë kanë një inklinim të theksuar lingual (ndërkohë që inklinimi i dhëmbëve zvogëlohet duke shkuar distalisht, inklinimi i kreshtave rritet). Kjo është arsyeja pse kreshta zgjerohet më shumë distalisht. Ndërsa tkurrja e kreshtave vazhdon, trekëndëshi retromolar zhvendoset lingualisht. Meqenëse kjo zonë kockore nuk tkurret pas humbjes së të gjithë dhëmbëve, ajo ruan pozicionin e saj në raport me kreshtën alveolare të zhvendosur.

Kufiri i lugëve funksionale mund të shkurtohet ose të zgjatet sipas nevojës si për shëmbull në zonat vestibulare ku fiksohen ligamentet, frenulumin labial dhe bukal. Vini re rafet pterygomandibulare në maksilë dhe mandibul, formën e zonës së vibrimit në maksilë dhe zonat e fiksimit të muskujve në mandibul si për shëmbull zonat paralinguale dhe llozhat bucinatore. E njëjta gjë ndodh me tuberat maksilarë dhe me papilën incizivale. Tuberat maksilarë zhvendosen nga ana vestibulare ndërsa papila incizive shkon në qendër të kreshtës alveolare madje maja e papilës mund të shtrihet mbi pjesën e përparme të kreshtës alveolare.

Forma të ndryshme të tkurrjes së nofullave shfaqen në varësi se sa ka qenë tkurrja gjatë periudhës edentuloze apo dëmtimit të shkaktuar nga protezat defektoze. Në maksilën edentuloze procesi alveolar formon zonën fibroze marginale ndërsa rafe mediane formon zonën fibroze mediane në formën e mukozës të palëvizshme. Ndërmjet zonës fibroze mediane dhe zonave marginale ndodhen plikat palatine të zonës dhjamore të cilat bashkohen distalisht me zonën gjëndrore me gjëndra pështyme sero-mukoze. Zonat dhjamore dhe gjëndrore janë më reziliente se zonat fibroze. Qiellza e butë kufizon qiellzën e fortë distalisht. Kreshta alveolare në mandibulën edentuloze formon zonën fibroze e cila mbaron distalisht me tuberkulin alveolar mandibular, një kreshtë me ind lidhor të mbuluar me mukozë. Mukoza e palëvizshme e kreshtës fibroze kufizohet nga ana vestibulare nga mukoza e forniksit vestibular dhe lingualisht nga dyshemeja e lëvizshme e gojës.

## Marrja e masës në rastin e nofullave pa dhëmbë

Marrja e masave e nofullave pa dhëmbë është detyrë e klinicistit. Qëllimi është të regjistrohet në mënyrë preçize fusha protetike si dhe të regjistrohet zona e kalimit nga mukoza fikse në mukozën e lëvizshme në veçanti.

Marrja e një mase për nofullat pa dhëmbë zakonisht kryhet në dy etapa: Masa mukostatike siguron një model paraprak, mbi të cilin krijohen lugët funksionale individuale. Ato tregojnë kufirin e protezës përfundimtare. Në modele bllokohen zonat retentive (pragjet). Zona e vibrimit dhe zonat paralinguale dhe sublinguale forcohen individualisht në lugën funksionale para marrjes së masës për të shfrytëzuar këto pjesë të rëndësishme të nofullës për qëllime protetike specifike. Anash masës funksionale vendoset një shirit dylli nën kufi. Kjo krijon trashësinë e kufirit në modelin master. Masa funksionale përdoret për të riprodhuar kufirin individualisht gjatë lëvizjeve funksionale të mukozës. Masa nuk regjistron mukozën duke funksionuar por regjistron hapësirën e nevojshme nga mukoza e lëvizshme, muskujt apo ligamentet për të funksionuar normalisht.

Në praktikë nevojitet një lugë individuale për të marrë masën funksionale, lugë e cila përgatitet nga modeli anatomik. Për këtë arsye merret një masë anatomike e tejzgjatur sipas teorisë së masës mukostatike. Masa mukostatike merret me gojën e hapur shumë dhe mukozën në gjendje qetësie. Negativi pasqyron pozicionin e ekuilibrit ndërmjet indeve në gjendje qetësie dhe konsistencës së materialit të masës i cili zakonisht është një alginat i përzier në konsistencë viskoze. Lëvizjet e vogla të faqeve, buzëve dhe gjuhës bëjnë që fiksimet e ligamenteve të dalin në pah. Forniksi zgjerohet nga materiali i masës në mënyrë që të regjistrohet kufiri i kreshtës duke përfshirë dhe pragjet. Luga individuale përgatitet mbi modelin anatomik i cili është krijuar nga derdhja e masës anatomike. Një laps kopjativ mund të përdoret për të skicuar kufirin në masë. Ky skicim do të shfaqet në model pasi masa të jetë derdhur dhe shërben si orientim për kufirin e lugës individuale. Ajo përgatitet nga rezina dhe ka një bisht në qendër. Përgatitja e lugës individuale ndryshon në vartësi të materialit që përdoret i cili mund të jetë termoplastikë ose kemoplastikë. Ajo çfarë është e rëndësishme për të dyja teknikat është modelimi i kufirit të lugës. Ai duhet të jetë më i shkurtër se kufiri i modelit në mënyrë që të regjistrohet individualisht në gojë. Kështu, kufiri shkurtohet deri sa luga të mos lëvizë gjatë lëvizjeve të faqeve si dhe deri sa luga të mos krijojë zona shtypjeje. Materialet e masës që mund të përdoren janë silikonet light ose heavy dhe materialet termoplastike të cilat lejojnë regjistrimin e kufirit pjesë-pjesë.

Metoda të ndryshme mund të përdoren për të marrë masën funksionale. Masa në kafshim është negativi i fushës protetike gjatë së cilës mukoza regjistrohet në pozicionin e shtypjes që do të shkaktojë edhe proteza kur pacienti të përtypet. Për të marrë këtë masë duhet që të përgatitet një lugë individuale me cilindra kafshues të cilat rregullohen në lartësinë e okluzionit të pacientit. Më pas në lugë vendoset material termoplastik dhe pacientit i thuhet të kafshojë. Procesi i gëlltitjes bën që në masë të regjistrohet kufiri i dyshemesë së gojës. Ky kufi është i rëndësishëm për të regjistruar zonën sublinguale dhe paralinguale. Marrja e masës ndërsa pacienti shqipton disa zanore dhe bashkëtingëllore regjistron lëvizjen e buzëve, faqeve, gjuhës, forniksit, muskujve të përtypjes dhe qiellzës së butë. Cilindrat kafshues vendosen mbi bazën e shabllonit duke ndjekur qendrën e kreshtës alveolare. Dimensioni vertikal i okluzionit matet nga pika më e poshtme e forniksit deri në planin e okluzionit. Plani i okluzionit është paralel me kreshtën maksilare. Në mandibul kalon nga 1/3 e sipërme e trekëndëshit retromolar. Ndërsa në pjesën frontale cilindrat kafshues modelohen nga klinicisti në mënyrë që të mbështesin buzët. Marrja e masës funksionale me gojë të mbyllur regjistron njëkohësisht maksilën dhe mandibulën por kërkon që të jetë përcaktuar paraprakisht pozicioni i relacionit qëndror si si lartësia e okluzionit nëpërmjet cilindrave kafshues.

Lëvizjet funksionale mund të kryhen në mënyrë aktive nga pacienti ose pasive nga klinicisti. Modeli master i krijuar nga masa funksionale pasqyron kufirin në përmasat reale. Për t'i ruajtur këto përmasa përpara se masa të derdhet vendoset një shirit dylli i cili fiksohet në masë pak më poshtë se kufiri i masës. Kjo procedurë quhet vendosja e manshetave ose brezit të Keller-it. Më pas masa futet në një cilindër (boksimi) dhe derdhet me allçi. Kur modeli të hapet, baza e modelit anash do të jetë rreth 3-4 mm më lartë se kufiri i modelit, që do të thotë se gjerësia reale e kufirit është ruajtur. Forniksi vestibular, dyshemeja e gojës dhe zona e vibrimit duhet të duken qartë në model dhe nuk duhet të dëmtohen. Mbi këto modele do të përgatiten shabllonat të cilat shërbejnë për të përcaktuar okluzionin.

## Përcaktimi i Okluzionit

Përcaktimi i okluzionit ka për qëllim të regjistrojë pozicionin e nofullave me njëra-tjetrën dhe me artikulacionin temporomandibular. Qëllimi është të rikthehet okluzioni qendror i mëparshëm ose okluzioni habitual, ku kondilet qëndrojnë pa presion dhe pa tension thellë në fosat mandibulare. Në një sistem mastikator pa dhëmbë, ekuivalenti i okluzionit qendror të mëparshëm do të duhet të përcaktohet në raportet vertikale dhe horizontale.

Dimensioni vertikal i okluzionit matet në mënyra të ndryshme. Ai mund të konsiderohet si një mesatare statistikore, që është një distancë prej 38 deri në 42 mm nga forniksi mandibular deri te ai maksilar. Mund të konsiderohet si pozicioni i distancës më të vogël të të folurit kur shqiptohen fjalë prove (p.sh., numërimi nga një deri në dhjetë). Mund të nxirret nga proporcionet e fytyrës si një gjatësi harmonike, ku vijat e profilit të fytyrës ndajnë fytyrën në tre pjesë të barabarta: pjesa e sipërme, e mesme dhe e poshtme. Distancat nga rrënja e hundës deri te pika më e poshtme e hundës dhe nga pika më poshtme e hundës deri te maja e mjekrës janë të barabarta. Përcaktimi i okluzionit bëhet nëpërmjet përdorimit të harkut gotik për të shënuar pozicionin qëndror. Pika ku kryqëzohen vijat tregon pozicionin e okluzionit qëndror. Për ta çuar mandibulën në relacionin qëndror, ku të dy kondilet gjenden në pozicionin më të pasëm, mund të vendoset një e ngritur prej dylli në pjesën fundore të shabllonit të sipërm. Kjo e ngritur duhet të preket me gjuhë nga pacienti.

Dimensioni horizontal përfshin pozicionin transversal dhe sagital të nofullave. Ky pozicion mund të regjistrohet duke përdorur metoda të ndryshme. Një mënyrë është t'i kërkohet pacientit të çojë mandibulën në pozicionin më të retruduar, për shembull duke e drejtuar klinicisti mandibulën prapa me dorë ose duke i kërkuar pacientit të gëlltitet. Megjithatë, pozicioni më i retruduar i mandibulës, ku kondilet janë në kontakt me kufirin dorsal të artikulacionit rreth 1 mm pas pozicionit normal, është një pozicion i detyruar për shumicën e pacientëve.

Harku Gotik ofron një tjetër mënyrë për të përcaktuar dimensionin horizontal. Një stilolaps gjurmues i montuar në qendër të cilindrit kafshues maksilar (ose mandibular) shënon të ashtuquajturin hark gotik mbi pllakën e gjurmimit të cilindrit kafshues mandibular (ose maksilar). Pika e kryqëzimit të vijave të shënuara të marra nga lëvizjet horizontale të mandibulës tregon dimensionin horizontal qendror. Pika e kryqëzimit ndodhet rreth 1 mm përpara majës së shigjetës. Duke përdorur harkun e fytyrës dhe teknikën e harkut gotik, mund të përcaktohet pozicioni i saktë i mandibulës në lidhje me artikulacionin dhe kështu të transferohet në artikulator.

Shablloni ka një bazë të fortë që përputhet me përmasat e bazës së protezës. Cilindrat kafshues vendosen ekzaktësisht në qendër të kreshtës alveolare dhe janë përafërsisht 10 mm të gjera dhe 10 mm të larta. Lartësia ekzakte varet nga pozicioni i planit okluzal. Për shembull, cilindri kafshues mandibular, i matur nga pika më e poshtme e forniksit (pranë frenulumit labial), është midis 18 dhe 20 mm i lartë, ndjek planin okluzal dhe kalon përmes të tretës së sipërme të tuberkulit alveolar të mandibulës. Cilindri kafshues maksilar shtrihet nga pika më e thellë e forniksit (pranë frenulumit labial) 20 deri në 22 mm deri në planin okluzal.

Përcaktimi i okluzionit ka për qëllim të përcaktojë pozicionin e mandibulës me maksilën dhe artikulacionin si dhe të udhëzojë vendosjen e dhëmbëve. Për këtë qëllim, cilindri kafshues maksilar në zonën midis kaninëve vendoset deri në 7 mm para përgjysmores të papilës derisa të arrihet mbështetja normale e buzës dhe rrudhat të jenë zhdukur. Vijat mbi cilindrat kafshues shërbejnë gjithashtu si tregues për vendosjen e dhëmbëve:

* **Vija e mesit** përkon me mesin e fytyrës dhe tregon qendrën e harkut dentar.
* **Plani okluzal** shtrihet paralel me vijën interpupilare dhe me planin Camper, ose shënohet si vija ku bashkohen buzët.
* **Pika incizale mandibulare** lind si pika e kryqëzimit midis vijës së mesit dhe vijës së mbylljes së buzëve dhe shërben për të fiksuar majën incizale të artikulatorit.
* **Vija e buzëqeshjes** shënohet si pozicioni i buzës së sipërme kur buzëqesh ose kur ngritja e buzës së sipërme është maksimale. Gjatësia e dhëmbëve nxirret nga vija e bashkimit të buzëve dhe vija e buzëqeshjes.

Pas përcaktimit të okluzionit, klinicisti bën shënimet e mëposhtme për të treguar formën, madhësinë dhe pozicionin e dhëmbëve:\
(1) Vija e buzëqeshjes: Vija e buzës së sipërme të ngritur gjatë buzëqeshjes. Vija e buzëqeshjes dhe plani okluzal përcaktojnë gjatësinë e dhëmbëve.\
(2) Pozicioni i planit okluzal: Përcaktohet nga vija e mbylljes së buzëve.\
(3) Vijat kanine, vijat e këndit të gojës dhe vija e mesit: Përcaktojnë gjerësinë e dhëmbëve.\
(4) Vija e mesit: Vija e mesit të fytyrës nuk është domosdoshmërisht e njëjtë me vijën e mesit të nofullës.\
(5) Vija e poshtme e buzëqeshjes ose vija e bazës së hundës: Tregon pozicionin e incizivëve qendrorë dhe lateralë dhe përcakton gjatësinë e dhëmbëve mandibularë.

* **Vijat kanine** ose vijat e këndit të gojës shërbejnë për përcaktimin e gjerësisë së dhëmbëve. Merren duke ndjekur vijën e flegrës së hundës te cilindrat kafshues ose duke shënuar pozicionin e këndit të gojës.
* **Vija e buzës së poshtme** merret me gojën të relaksuar dhe të hapur. Kjo vijë mund të tregojë trajektoren e skajeve incizale të dhëmbëve maksilarë.

## Pozicionimi i dhëmbëve në protezat totale të lëvizshme

Një numër udhëzuesish dhe matjesh orientuese janë të disponueshme për të rikrijuar pozicionet e dhëmbëve, të cilat teknikët dentarë duhet t’i njohin dhe t’i përdorin. Modelet përshkruese të harqeve dentare në një denticion normal janë udhëzues përgjithësisht të vlefshëm për pozicionin e dhëmbëve. Ato ofrojnë drejtim për rindërtimin e pjerrësive të akseve dhe formave të harqeve dentare. Format e harqeve dentare janë parabolike në mandibul dhe eliptike në maksilë. Okluzioni ndjek rregullin e antagonistit, ku një mbivendosje horizontale krijohet nga mbivendosja horizontale dhe vertikale e dhëmbëve të përparmë, të cilët formojnë harkun dentar vertikal të përparmë. Për formësimin e harkut dentar të mandibulës mund të përdoren rrethi i Bonwil-it, tangentja e Bonwill-it dhe linjat e Pound-it. Harku maksilar tregon tangentën e premolarëve. Diapazoni i orientimeve. Udhëzimet e klinicistit për pozicionet e dhëmbëve janë shënimet mbi cilindrat kafshues, të vendosura gjatë përcaktimit të okluzionit. Përveç kësaj, mund të përdoren modele anatomike të pacientit me dhëmbë ose fotografi të pacientit. Mund të sigurohen gjithashtu shënime mbi fizionominë e pacientit, nga të cilat mund të nxirren pozicionet individuale të dhëmbëve.

Merren masa për të siguruar që stabiliteti i protezave totale të marrë parasysh pozicionin e dhëmbëve në lidhje me qendrën e kreshtës alveolare, lartësinë e trupit të protezës, pozicionin e dhëmbëve brenda kurbave kompensuese për kontakt rrëshqitës të gjithanshëm, dhe balancën midis gjuhës dhe faqes. Gjetjet nga analiza e modelit shërbejnë për rreshtimin e dhëmbëve. Udhëzimet për pozicionimin e dhëmbëve që kanë parasysh fonetikën dhe estetikën mund të përdoren gjithashtu. Rreshtimi i dhëmbëve në një protezë totale kryhet në një artikulator me vlera mesatare, ku janë të mundura lëvizjet bazë të mandibulës. Rreshtimi në një artikulator plotësisht të rregullueshëm të lëvizjeve mastikatore kërkon matje individuale të rrugëve kondilare dhe përcaktimin e okluzionit në lidhje me kafkën për vendosjen e modeleve. Në shumicën e rasteve klinike në të cilat do të përgatitet një protezë totale, ekziston një deformim patologjik i gjerë i artikulacionit temporomandibular (ATM), i cili mund të trajtohet me një protezë totale të përgatitur në një artikulator me vlera mesatare.

Për vendosjen e dhëmbëve përdoren kalotat të cilat janë aksesorë ndihmës me rrezen e harkut Spee sipas rrugëve kondilare mesatare. Këto aksesorë me vlera mesatare mund të përshtaten në një artikulator me vlera mesatare në lartësinë e planit okluzal, duke mundësuar vendosjen e dhëmbëve mandibularë brenda kurbave kompensuese. Për vendosjen me kalotë, dhëmbët e pasmë mandibularë vendosen me majat e kuspideve mbi kalotë, në mënyrë që sipërfaqet okluzale të jenë brenda kurbave kompensuese sagitale dhe transversale. Përjashtim bën premolari i parë mandibular, i cili kontakton vetëm me kuspidin bukal. Kur denticioni maksilar vendoset sipas rregullit të antagonistit shfaqet kontakti rrëshqitës i gjithanshëm gjatë lëvizjeve translative. rrëshqitës i gjithanshëm gjatë lëvizjeve translative. Sistemet e aksesorëve ndihmës janë të disponueshme me kalota që tregojnë kurba të ndryshme, të cilat përfaqësojnë pjerrësi të ndryshme të rrugëve kondilare. Gjithashtu përdoren dhe sete të përshtatura të dhëmbëve të pasmë, ku pjerrësitë e sipërfaqeve të kuspideve i korrespondojnë vlerave të ndryshme të artikulacionit.

## Qëndrueshmëria e Protezës Totale

Protezë totale qëndron mbi nofull pa ankorim mekanik, prandaj mund të zhvendoset gjatë funksionimit. Qëndrueshmëria e saj përfshin ndërtimin në mënyrë që të qëndrojë mbi kreshtën alveolare gjatë përtypjes dhe të folurit. Qëndrueshmëria e protezës totale përcaktohet nga shkalla e rezorbimit të kreshtave alveolare:\
(a) Kur kreshtat janë shumë të zhvilluara ndodh shpërndarje e barabartë e forcave në okluzion qëndror.\
(b) Gjatë forcave transversale (t) trupi i protezës vepron si krahu i një leve (L) duke bërë që torku (T) të zhvendosë protezën.\
(c) Kur kreshtat janë shumë të atrofizuara krahu i levës është më i gjatë sepse lartësia e protezës dhe torku janë më të mëdha.

Dimensioni vertikal i okluzionit ka ndikim të drejtpërdrejtë në qëndrueshmërinë e protezës. Do të ishte e papërshtatshme nëse proteza lëviz vazhdimisht mbi kreshtën alveolare dhe del nga vendi gjatë funksionimit. Faktorët që ndikojnë në qëndrueshmërinë e protezës janë:

* Zonat stres-përballuese në nofulla
* Lartësia e trupit të protezës
* Pozicioni i dhëmbëve në lidhje me kreshtën alveolare
* Pozicioni i dhëmbëve në lidhje me planin e okluzionit

Zonat stres-përballuese në nofulla ndikojnë në qëndrueshmërinë e protezës në këtë mënyrë: Një kreshtë alveolare pak e atrofizuar, por e fortë dhe me retensione mekanike të mjaftueshme, është e favorshme; ndërsa një nofull shumë e atrofizuar, ku indi lidhor formon një kreshtë të lëvizshme dhe të butë pa zona retensioni është e pafavorshme. Forma dhe shkalla e rezorbimit ndikojnë gjithashtu në madhësinë e trupit të protezës. Trupi i protezës vepron si një krah leve: Sa më shumë të jenë rezorbuar kreshtat alveolare, aq më i lartë do të jetë trupi i protezës. Prandaj trupi i protezës, për forcat që veprojnë okluzalisht, vepron si një krah më i gjatë dhe momenti rrotullimit bëhet më i madh. Përfundimi është që trupi i protezës duhet të mbahet sa më i ulët, gjë që mund të arrihet vetëm duke ulur dimensionin vertikal të okluzionit.

Pozicioni i dhëmbëve artificialë në lidhje me mesin e kreshtës ka një rol thelbësor në statikën e një proteze totale:\
(a) Pozicioni i qëndrueshëm tregon pozicionin e dhëmbit artificial brenda mesit të kreshtës; këtu ngarkesa shkakton presion poshtë në anën e kundërt për shkak të pozicionit ekscentrik të dhëmbit.\
(b) Pozicioni i paqëndrueshëm ndodh kur dhëmbi është pozicionuar jashtë mesit të kreshtës, duke çuar në ngritjen e protezës në anën e kundërt.\
(c) Pozicioni neutral i referohet pozicionit të dhëmbit mbi mesin e kreshtës alveolare; këtu vetëm ana e ngarkuar shtypet.

Pozicioni i dhëmbëve në lidhje me qendrën e kreshtës alveolare ka një ndikim të rëndësishëm në qëndrueshmërinë e protezës. Gjatë përtypjes së njëanshme, si rezultat i pozicionit të dhëmbit mbi qendrën e kreshtës, proteza ose mund të shtypet nga ana e kundërt ose të veprojë si levë duke dalë nga vendi. Ekzistojnë tre pozicione të dhëmbëve:

* **Pozicioni neutral** ku dhëmbët artificial vendosen në qendër të kreshtës alveolare. Në funksion proteza do të shtypet vetëm në anën e ngarkesës.
* **Pozicioni i paqëndrueshëm** është kur dhëmbët vendosen jashtë qendrës së kreshtës alveolare. Në funksion proteza do të dalë jashtë në anën e kundërt të ngarkesës.
* **Pozicioni i qëndrueshëm** është kur dhëmbët artificial vendosen brenda (lingualisht) qendrës së kreshtës alveolare. Momenti rrotullues do të ngjeshë protezën në anën e kundërt të ngarkesës. Ky pozicion do të sigurojë retension të protezës totale dhe shpërndarje të barabartë të forcës përtypëse në inde.

Rreshtimi i dhëmbëve në një pozicion të përshtatshëm statik është e vështirë sepse karakteristikat anatomike të mëposhtme duhet të merren parasysh:\
(a) Në një gojë me dhëmbë natyral, vijat e kreshtës janë pothuajse mbi njëra-tjetrën.\
(b) Pas tkurrjes së nofullave, vijat e kreshtës zhvendosen në raport me njëra-tjetrën, në varësi të shkallës së tkurrjes. Linja interalveolare formon me planin e okluzionit një kënd α.\
(c) Pjerrësia e linjës interalveolare rritet nëse modifikohet dimensioni vertikal i okluzionit. Nëse dhëmbët rreshtohen brenda linjës interalveolare, ata do të zhvendosen drejt mesit të kreshtës.

Pozicioni i qëndrueshëm i dhëmbëve ka dy disavantazhe kryesore. Së pari, gjatë rezorbimit kreshta alveolare në mandibul zgjerohet, ndërsa në maksilë ngushtohet. Si rezultat, kreshtat nuk përputhen më njëra mbi tjetrën. Nëse dhëmbët e pasmë maksilarë vendosen pak më brenda qendrës së kreshtës atëherë dhëmbët e pasmë mandibularë do të vendosen shumë më brenda qendrës së kreshtës nëse do të rreshtohen në okluzion normal. Kjo çon në ngushtim të madh të hapësirës për gjuhën, duke shkaktuar kafshimin e vazhdueshëm të saj dhe probleme në shqiptim.

Nëse kreshtat alveolare tkurren në drejtimin e pjerrësisë për shkak të mungesës së dhëmbëve, kjo ka pasoja edhe për volumin e buzëve. Në pozicionin fiziologjik të qetësisë të mandibulës, buzët e ruajnë volumin natyral në një gojë me dhëmbë natyral për shkak të mbështetjes nga dhëmbët anterior maksilarë. Dhëmbët anterior duhet të rreshtohen në pozicionin e tyre origjinal për të mbështetur buzët. Për ta bërë këtë, dhëmbët e anterior maksilarë pozicionohen përpara kreshtës së tkurrur alveolare. Së dyti, pozicioni i dhëmbëve të përparmë maksilarë brenda qendrës së kreshtës shkakton humbjen e mbështetjes së buzëve, duke ndryshuar ndjeshëm pamjen e pacientit, duke krijuar një fytyrë të dobët e të moshuar si në rastin e edentulësisë. Prandaj, për arsye estetike dhëmbët e përparmë maksilarë vendosen labialisht përpara mesit të kreshtës alveolare. Dhëmbët e pasmë maksilarë pozicionohen në një pozicion neutral për arsye funksionale. Prandaj në okluzion normal dhëmbët e pasmë mandibularë rreshtohen minimalisht në pozicionin e qëndrueshëm. Nëse atrofia është shumë e avancuar, pozicioni neutral i dhëmbëve në maksilë mund të çojë në një pozicion jashtëzakonisht të qëndrueshëm në zonën e dhëmbëve të pasmë mandibularë, duke shkaktuar përsëri ngushtim të hapësirës për gjuhën.

Në rastet kur harku dentar është shumë i atrofizuar dhe kreshta alveolare e maksilës është e ngushtuar, ndërsa ajo e mandibulës është zgjeruar vestibularisht, bëhet i nevojshëm një pozicion kafshimi i kryqëzuar. Ky rreshtim përdoret kur këndi midis vijës interalveolare (vija vertikale që lidh meset e kreshtave) dhe planit okluzal është më i vogël se 80 gradë. Fenomeni Christensen ndodh kur dy shabllonet janë përgatitur paralel me planin e okluzionit (a) dhe gjatë lëvizjes protruzive supozohet të mbeten në kontakt por në të vërtetë krijohet një hapësirë në zonën posteriore ndërkohë që zona anteriore mbetet në kontakt (b). Në praktikë, dhëmbët e përparmë të majtë maksilarë, përtej premolarëve të dytë, lëvizen poshtë dhe në të djathtë dhe kthehen. Dhëmbët e përparmë të djathtë maksilarë vendosen në mënyrë të ngjashme poshtë dhe në të majtë dhe kthehen. Dhëmbët e pasmë shkëmbehen në mënyrë të kryqëzuar.

## Pozicionimi i dhëmbëve përkundrejt planit okluzal

Pozicioni i dhëmbëve në raport me planin e okluzionit ndikon gjithashtu në qëndrueshmërinë e protezës totale dhe kjo mund të shpjegohet me fenomenin e Christensen-it dhe lëvizjen anësore të Bennett-it. Gjatë lëvizjeve anësore të mandibulës kondili në anën jopunuese zhvendoset poshtë dhe përpara përgjatë rrugës kondilare ndërsa kondili punues rrotullohet rreth boshtit të tij vertikal dhe zhvendoset jashtë dhe shpesh pas, në drejtim të lëvizjes anësore. Kjo lëvizje anësore e kondilit quhet lëvizja anësore e Bennett-it (ose laterotrusioni). Në një denticion normal dhëmbët e pasmë në anën punuese shtypen fort së bashku ndërsa dhëmbët e pasmë në anën jopunuese krijojnë një hapësirë. Ky është fenomeni transversal i Christensen-it.

Gjatë lëvizjeve laterale dhe fenomenit transversal Christensen, lëvizja Bennett gjithashtu ndikon kurbën kompensuese. Dhëmbët duhet të pozicionohen në mënyrë që të kenë kontakt në anën balancuese (a) dhe në atë punuese (b). Gjatë lëvizjeve protruzive kur dhëmbët e përparmë janë në kontakt majë më majë, dhëmbët e pasmë krijojnë një hapësirë ndërmjet tyre. Ky është fenomeni sagital i Christensen-it, i cili lind sepse gjatë lëvizjeve protruzive, kondilët në të dyja anët rrëshqasin poshtë dhe përpara përgjatë rrugëve kondilare, duke shkaktuar ulje të mandibulës. Kontakti rrëshqitës i gjithanshëm mund të sigurohet nga kurba kompensuese.

Në artikulator, kur maksila zhvendoset nga pozicioni qëndror (a) drejt pozicionit lateral (b) duhet që shablloni maksilar dhe mandibular të kenë formën e kalotës në mënyrë që shabllonat të kenë kontakt rrëshqitës të vazhdueshëm. Në një okluzion normal, ndarja në anë punuese dhe jopunuese është një shprehje e orientimit funksional të dhëmbëve në formën e kurbave sagitale dhe transversale, duke shmangur parakontaktet në okluzion dinamik. Plani i okluzionit mund të marrë një formë të harkuar (a) që favorizon kontaktin rrëshqitës gjatë lëvizjeve anësore (b). Kjo bën që kurba kompensuese të ketë formën e kalotës.

Nëse cilindrat kafshues për përcaktimin e okluzionit përgatiten paralel me planin e okluzionit, krijohet një fenomen ekstrem i Christensen-it. Nëse dhëmbët vendosen paralel me planin e okluzionit ato do të krijojnë hapësira gjatë lëvizjeve funksionale të përtypjes, duke shkaktuar lëvizje dhe dalje të protezës nga vendi. Kontakti rrëshqitës i vazhdueshëm do të ishte i dobishëm gjatë lëvizjeve laterale dhe protruzive, sepse proteza do të stabilizohej vazhdimisht kundër tendencës për të lëvizur. Por, si mund të arrihet ky kontakt rrëshqitës i vazhdueshëm?

Në një denticion normal, kontakti i plotë dhe i fortë okluzal ndërmjet dhëmbëve të pasmë ndodh në anën punuese gjatë lëvizjeve laterale ndërsa dhëmbët e përparmë dhe ata në anën e kundërt nuk kontaktojnë. Ky kontakt i fortë dhe i plotë okluzal i dhëmbëve të pasmë në anën punuese ndodh sepse sipërfaqet okluzale janë të pjerrëta brenda kurbave sagitale dhe transversale. Në anën e kundërt, këto kurba parandalojnë kontaktin e dhëmbëve. Vlen të shqyrtohet nëse forma e kurbave mund të shfrytëzohet për të siguruar kontakt rrëshqitës të vazhdueshëm në proteza totale. Falë këtyre kurbave, krijohet kontakt i plotë ose selektiv i dhëmbëve, të paktën në anën punuese, duke kontribuar në stabilitetin dhe funksionalitetin e protezës. Kurbat shumë të pjerrëta mundësojnë kontakt rrëshqitës të vazhdueshëm dhe ndihmojnë në kompensimin e fenomenit të Christensen-it dhe Bennett-it. Për këtë arsye, këto kurba quhen kurba kompensuese. Ato kanë në thelb të njëjtën formë si kurbat sagitale dhe transversale, por janë më të pjerrëta.

Çrregullimet në planin e okluzionit shkaktojnë lëvizje të protezës kundrejt mukozës, gjë që mund të përshpejtojë rezorbimin e kockës. Për shembull, një rritje e njëanshme e dimensionit vertikal të okluzionit, nëse nuk korrigjohet, do të shkaktojë stres të shtuar në atë anë, që mund të çojë në deformime të ATM-së. Në këtë kontekst, kanë rëndësi edhe guidat e dhëmbëve, për shembull guida kanine në rastin e protezave totale. Kanini maksilarë mund të drejtojë protezën e poshtme drejt një okluzioni qendror, por vetëm në bashkëveprim me turberkulat e dhëmbëve të pasmë. Nëse është e nevojshme, kanini duhet të modifikohet për t’u përshtatur me modelin individual të lëvizjeve të pacientit. Nëse dhëmbët që do të rreshtohen kanë tuberkula të shprehura (a) ato do ta gjejnë kontaktin gjatë lëvizjes protruzive ndërkohë që mandibula lëviz.

Rritja kurbaturës së kurbave kompensuese në planin sagital në mënyrë që kondilet dhe dhëmbët të lëvizin në një hark të përbashkët të një rrethi, është në përputhje me diagramet e Ferdinand Graf von Spee-së. Kurba Spee (ose kurba anteroposteriore), e quajtur sipas emrit të tij, përdoret shpesh si një sinonim për kurbat okluzale dhe kompensuese. Kurba Spee është një lloj i veçantë i kurbës okluzale sagitale, sepse zakonisht kurbat okluzale ndjekin një linjë më të sheshtë. Kurbat kompensuese gjithashtu nuk janë aq të theksuara në formë që të prekin kondilet. Më e rëndësishmja, rruga kondilare, si orientuese për kondilin, nuk është e pjerrët në rrugën e kurbës së Spee-së.

Në përmbledhje mund të nxirren përfundimet e mëposhtme në lidhje me qëndrueshmërinë e protezave totale:

* Dhëmbët artificialë duhet të vendosen mbi qendrën e kreshtës alveolare.
* Dhëmbët e pasmë mandibularë mund të vendosen pak më brenda mesit të kreshtës.
* Dhëmbët e përparmë maksilarë duhet të pozicionohen në pozicionin e dhëmbëve natyralë (pra përpara kreshtës alveolare), për arsye estetike dhe për të ndihmuar të folurit.
* Për të siguruar qëndrueshmërinë e protezës dhëmbët e pasmë duhet të vendosen brenda kurbave kompensuese sagitale dhe transversale.
* Trupi i protezës duhet të mbahet sa më i sheshtë të jetë e mundur.
* Dhëmbët artificialë duhet të kenë një formë të qëndrueshme për të shmangur transferimin e forcave të dëmshme horizontale në protezë.

## Dhëmbët artificialë për protezat totale

Dhëmbët artificialë modernë janë të përshtatur me saktësi me ato natyralë në aspektin e formës dhe ngjyrës. Kjo pasqyron faktin se dhëmbi natyral përfaqëson formën funksionale optimale, me të cilën funksionet e sistemit mastikator mund të kryhen në mënyrën më të mirë. Këto forma dhëmbësh, të riprodhuara sipas modelit natyral, janë të qëndrueshme dhe më të besueshme funksionalisht. Për zonën e përparme, ofrohet një gamë e gjerë e formave të ndryshme të dhëmbëve, duke mundësuar restaurimin individual të çdo rasti të mundshëm.

Dhëmbët artificialë posteriorë ndryshojnë nga dhëmbët natyralë, veçanërisht në lidhje me qëndrueshmërinë. Prodhuesit zakonisht ofrojnë një formë më të vogël që plotëson kërkesat e veçanta statike të vendosura mbi një protezë totale. Procesi fillon me riprodhimin e kontakteve okluzale të formës së dhëmbëve natyralë në formë pikash (a) dhe vazhdon me një gërryerje të theksuar të sipërfaqeve okluzale me maja të pjerrëta të ndryshme, të cilat bazohen në mesataren e rrugëve kondilare (b). Modifikimi në një dhëmb në formë havani, ku një sipërfaqe okluzale në formë shtypësi inserohet (c), më pas çon në një formë të ndryshme, ku pjesët e sipërfaqes së gërryerjes të lidhura me rrugët kondilare kombinohen me seksionet në formë havani dhe shtypësi (d).

Dhëmbët e pasmë ofrohen në disa forma dhe madhësi të përzgjedhura. Sipërfaqet okluzale janë të formuara në mënyrë anatomike dhe të saktë, duke e bërë të lehtë përcaktimin e pozicionit të tyre në okluzionin qendror dhe duke krijuar një pamje estetike të favorshme. Disa prodhues përfshijnë një teori specifike të okluzionit; për shembull, Physiodens nga Vita ofron kontakte pikësore të njëtrajtshme dhe të njëkohshme me hapësira okluzale. Dhëmbët posteriorë modernë kanë pjerrësi të tuberkulave që lidhen me lloje të ndryshme të okluzionit, siç është rasti këtu me dhëmbin posterior nga Ivoclar Vivadent. Këndet e tuberkulave përkojnë me rrugën kondilare; ka një ndryshim midis kafshimit të thellë (rreth 29 gradë), okluzionit normal (26 gradë) dhe kafshimit të kryqëzuar (25 gradë). Sipërfaqet e tuberkulave kanë kontakte në formë pikash.

Zonat e konsumimit në sipërfaqet okluzale rikrijohen në disa forma. Këto sipërfaqe lidhen me rrugët kondilare bazuar në vlera të ndryshme. Kjo e bën më të lehtë vendosjen e dhëmbëve, pjesërisht bazuar në vlera mesatare, por edhe në vlera individuale. Në rastin e molarëve dhe premolarëve Gerber Condyloform, dhëmbët posteriorë të nofullës së sipërme kanë një tuberkul palatinal në formë shtypësi, e cila përshtatet në sipërfaqen okluzale të dhëmbëve të nofullës së poshtme që ngjan me një havan; këto tuberkula që marrin pjesë në përtypje janë të pozicionuara brenda mesit të kreshtës alveolare. Tuberkulat vestibulare kanë një efekt stabilizues gjatë përtypjes; sipërfaqet e fryra bukale të dhëmbëve kanë kontakt me faqet. Përdorimi i këtyre dhëmbëve mundëson vendosje pa probleme në kontakt shumëpikësh gjatë lëvizjeve funksionale të përtypjes.

Variacione nga forma natyrale e dhëmbëve mund të gjenden në gamën e dhëmbëve të pasmë të ofruar nga disa prodhues. Këto zakonisht janë modifikime të formës origjinale, duke u reduktuar në forma më të favorshme statikisht. Gjatë viteve janë bërë përpjekje për të devijuar nga forma funksionale natyrale dhe për të zhvilluar forma shumë të reduktuara që synojnë të mbështesin qëndrueshmërinë e protezës. Dhëmbi i Hiltebrandt-it është modifikimi më i suksesshëm i formës natyrale të dhëmbit, i cili është zhvilluar më tej në forma të tjera, si dhëmbët Condyloform të zhvilluar nga Gerber. Në këto dhëmbë kontaktet okluzale pikësore të dhëmbëve natyralë janë thjeshtuar në një kontakt të sheshtë havan-shtypës, ku sipërfaqet e kontaktit zhvendosen lingualisht dhe kontaktet vestibulare janë dizenjuar thjesht si kontakte mbështetëse dhe balancuese për të pozicionuar çdo dhëmb të pasmë individual në mënyrë që të jetë i qëndrueshëm. Nuk kërkohet kontakt balancues në anën e kundërt.

## Pozicionimi i dhëmbëve dhe fonetika

Tingujt bilabialë (B dhe P) do të deformohen nëse pozicioni i buzës ndryshon nga vendosja jokorrrekte e dhëmbëve. Nëse dhëmbët anterior vendosen shumë lingualisht, buzët do të futen brenda dhe bashkëtingëlloret do të formohen dobët. Përveç pozicionit të dhëmbëve, forma e bazës së protezës gjithashtu ndikon në shqiptim. Në rastet e gabimeve të mëdha, pozicionimit të gabuar të dhëmbëve dhe formës së pasaktë të protezës, pacienti mund të mos mësohet kurrë me protezën dhe gjithmonë të ketë një pengesë në të folur.

Pozicioni i gjuhës në raport me dhëmbët e përparmë gjatë shqiptimit të bashkëtingëlloreve të ndryshme tregon zonën ku ndodhin më shpesh problemet për shkak të dizajnit të protezës:\
(a) Bashkëtingëlloret C dhe Z formohen kur maja e gjuhës shtypet kundër dhëmbëve të përparmë të nofullës së sipërme dhe qëndron afër margove prerëse të dhëmbëve të nofullës së poshtme.\
(b) S gjithashtu krijohet si një bashkëtingëllore frikative kur ajri kalon përmes hapësirës së ngushtë të krijuar midis majës së gjuhës dhe sipërfaqeve palatinale të incizivëve të nofullës së sipërme.

Pozicionet e gabuara të dhëmbëve shpesh rezultojnë në shqiptime të gabuara, si p.sh. të folurin me pengesë. Pozicioni jo i qëndrueshëm i dhëmbëve duhet të zgjidhet gjithmonë për dhëmbët e përparmë maksilarë për arsye estetike. Qëllimi kryesor është rikthimi i volumit natyral të buzëve, në mënyrë që pacienti të mos identifikohet si protezëmbajtës. Sidoqoftë, rëndësia funksionale e pozicionit natyral të dhëmbëve të përparmë maksilarë është gjithashtu e lidhur ngushtë me të folurit e pacientit. Formimi i tingujve është një ndërveprim kompleks midis gjuhës, buzëve dhe dhëmbëve. Nuk është e pazakontë që pacientët të ankohen për vështirësi në formimin e disa tingujve me dhëmbët e tyre të rinj.

Tingujt bilabialë, si B, P dhe M, bëhen të mundura me mbylljen normale të buzëve. Pozicioni i saktë i dhëmbëve të përparmë dhe, për rrjedhojë, pozicioni i saktë i buzëve kanë rëndësi funksionale për shqiptimin. Nëse dimensioni vertikal i okluzionit është shumë i madh, mbyllja e buzëve pengohet; nëse dhëmbët e përparmë maksilarë vendosen shumë drejt qiellzës, buzët do të shtypen nga brenda. Në të dy rastet, kjo çon në formimin e dobët të tingujve bilabialë.

Tingujt sibilante (dentoalveolare), si C, S dhe Z, formohen kur gjuha shtypet kundër sipërfaqeve palatinale të dhëmbëve të përparmë maksilarë dhe qiellzës së përparme. Hapësirat midis dhëmbëve çojnë në tinguj të deformuar. Nëse dhëmbët janë të anuar lingualisht ose nëse kalimi nga baza e protezës te dhëmbët është shumë i trashë ose shumë i lëmuar, pacienti do të lëshojë një tingull të deformuar. Plikat palatine të riprodhuara ofrojnë orientim për gjuhën. R-ja formohet kur gjuha lëviz mbrapa dhëmbëve anterior duke formuar një tingull vibrues. Gabimet në rreshtimin e dhëmbëve ose forma jokorrekte e bazës së protezës do të pengojë formimin e kësaj bashkëtingëlloreje.

Tingujt palatoalveolare si D, T ose L, lindin kur gjuha shtypet mbi qiellzë pas dhëmbëve. Nëse dhëmbët janë të anuar lingualisht ose vendosen shumë brenda pacient do të shqiptojë G në vend të D. Një bazë e trashë do të shtypë gjuhën poshtë dhe do të pengojë shqiptimin e këtyre tingujve. Gjuha qëndron në palatum direkt pas dhëmbëve anterior kur shqiptohet T dhe D. Nëse baza e protezës është shumë e trashë ose shumë e përkulur në këtë zonë, gjuha do të zhvendoset dhe do të shqiptohet G në vend të T-së dhe D-së. E njëjta gjë ndodh me bashkëtingëlloren L. Riprodhimi i plikave palatine do të lehtësonte orientimin e gjuhës.

Tingujt frikativë (tingujt labiodentare), si V dhe F, lindin kur buza e poshtme prek skajet incizale të dhëmbëve maksilarë. Nëse dhëmbët e përparmë maksilarë janë shumë të shkurtër, tingujt V dhe F do të deformohen në B. Nëse dhëmbët anterior maksilarë janë shumë të shkurtës ose plani i okluzionit është i shtrembër, tingujt frikativë (V dhe F) do të deformohen.

Tingujt postpalatalë, si J, K dhe G, lindin kur gjuha mbështetet mbi dhëmbët e pasmë. Nëse harku dentar është shumë i ngushtë, kjo do të pengojë lëvizjet e gjuhës. Nëse kalimi nga baza e protezës te dhëmbët është shumë i ashpër, shumë këndor ose shumë i trashë, hapësira për gjuhën do të pengohet dhe ngushtohet. Tingulli "ck" formohet kur gjuha prek palatumin. Nëse harku dentar është shumë i ngushtë ky tingull nuk do të formohet.

## Analiza e modelit të nofullave edentuloze

Pikat referuese të analizës së modelit duhet të jenë të pranishme në çdo hark dentar, duhet gjithmonë të lokalizohen në të njëjtin vënd pavarësisht atrofizimit të nofullave dhe duhet të jenë të dukshme qartë në raport me pozicionim e dhëmbëve. Në harqet dentare mund të shënohen pika dhe vija për të lejuar përcaktimin e pozicioneve individuale të dhëmbëve në raport me strukturat anatomike. Qëllimi i analizës së modelit është të lokalizojë dhe të gjurmojë zona në nofullat pa dhëmbë që mbeten të paprekura nga atrofia që ndodh pas humbjes së dhëmbëve. Nga këto pika krijohet një rrjet simetrik prej vijash statike i cili përdoret gjatë rreshtimit së dhëmbëve. Analizat statike kanë treguar marrëdhënien midis këtyre pikave dhe pozicionit normal të dhëmbëve. Bazuar në këto vija dhe pika fikse mund të rikthehet pozicioni origjinal i dhëmbëve. Rreshtimi në proteza totale mund të lehtësohet me ndihmën e veçorive topografike të denticionit normal. Në këtë kapitull do të paraqiten pozicioni dhe forma e pikave fikse të analizës së modelit, raporti i tyre me pozicionin natyral të dhëmbëve dhe do të identifikohen lidhje të tjera protetike.

## Analiza e modelit maksilar

Pika kanine ndërtohet me ndihmën e pikave fikse të analizës së modelit. Fillimisht vizatohet vija e mesit të modelit përmes raphe palatinale mediane më pas shënohet tuberi maksilar dhe çifti i parë i rugave palatinale të mëdha (të cilat shihen qartë). Një vijë diagonale vizatohet nga qendra e tuberit maksilar mbi majën e rugës së parë të madhe të anës së kundërt. Pika kanine ndodhet në këtë vijë rreth 5 mm vestibularisht. Pika e gjetur kanine reflektohet mbi boshtin e simetrisë.

Vijat statike përmes pikave fikse të analizës së modelit janë vija e mesit të modelit mbi raphe palatinale mediane, vija kryq raphe-papilare përmes mesit të papilës, vijat e mesit të kreshtave alveolare anteriore përmes pikave kanien deri në majën e papilës, si dhe vijat e mesit të kreshtave alveolare posteriore përmes qendrës së tuberit maksilar dhe pikave kanien. Vijat statike zgjaten në skajet e modelit në mënyrë që të ofrojnë orientim gjatë vendosjes mbi një bazë jotransparente. Duhet të jenë dymbëdhjetë shenja në skajet e modelit maksilar të cilat krijojnë një rrjet simetrik.

Sutura mediane palatinale përcakton mesin e nofullës ose vijën e mesit të modelit. Aksi i simetrisë së harkut dentar maksilar përgjatë raphes palatinale mediane zakonisht është i pari që shënohet në model. Në këtë vijë, frenulumi labial ndodhet në zonën vestibulare të përparme, ndërsa skaji dorsal formohet nga spina nazale e pasme e kockës palatinale.

Papila incizivale duket e zhvendosur labialisht në një nofull pa dhëmbë për shkak të rezorbimit të kreshtës alveolare në drejtim palatinal. Përgjysmorja e papilës kalon transversal nëpër mesin e papilës incizivale (rreth 2 mm prapa majës) përmes majave të kaninëve dhe, në një nofull me denticion të plotë, prek skajet linguale të incizivëve qendrorë maksilarë. Konturet labiale të incizivëve janë të vendosura përafërsisht 7 mm labialisht.

Çifti i parë i madh i rugave palatinale përfundon rreth 2 mm përpara skajeve palatinale të kaninëve maksilarë. Në një nofull pa dhëmbë pikat kanine mund të shënohen në kreshtat alveolare (përafërsisht 5 mm nga ruga palatinale drejt përgjysmores së papilës). Kjo vlerë është e ndryshueshme në varësi të shkallës së atrofisë së kreshtës.

Tuberat maksilarë shënojnë skajin dorsal të kreshtës alveolare e cila nuk rezorbohet pas humbjes së dhëmbëve. Mesi i tuberit tregohet nga lidhja e raphe pterigomandibulare. Qendrat e kreshtave alveolare në zonën e pasme identifikohen nga pikat kanine dhe meset e tuberkulave maksilare. Mesit i kreshtës në zonën anteriore mund të vizatohet nga pika kanine deri në majën e papilës incizivale.

Analiza e modelit maksilar përfshin këto hapa:

1. Shënoni të gjitha pikat fikse (papilën incizivale, çiftin e parë të madh të rugave palatinale, suturën mediane palatinale dhe vijën e mesit të tuberit maksilar).
2. Shënoni mesin e modelit dhe zgjateni vijën deri në skajin e modelit.
3. Krijoni pikën kanine: Vizato një diagonale nga vija e mesit të tuberit maksilar deri te maja e rugës palatinale të parë të madhe të anës së kundërt.
4. Shënoni qendrat e kreshtave alveolare në zonën e pasme dhe të përparme dhe zgjateni vijën deri te skajet e modelit.
5. Shënoni përgjysmoren e papilës dhe zgjateni atë deri te skajet e modelit.

Në skajet e modelit kjo krijon një imazh tipik të shenjave të analizës së modelit.

## Aplikimi i gjetjeve nga analiza e modelit

Vijat e referencës statike (vijat e mesit të modelit, qendrat e kreshtave), si dhe pikat e pozicionit për kaninët dhe incizivët qendrorë maksilarë përcaktohen me anë të analizës së modelit. Kjo përcakton gjithashtu pozicionin e incizivëve lateralë maksilarë. Pozicioni i dhëmbëve të pasmë përcaktohet nëpërmjet qendrës së kreshtës alveolare. Vijat e fisurave qendrore të dhëmbëve të pasmë qëndrojnë mbi mesin e kreshtës. Për të siguruar që goja të mos duket tepër e mbushur dhe që të krijohet korridori bukal, premolarët vendosen brenda tangentes së premolarëve (dmth, vija lidhëse midis kreshtës marginale labiale të kaninit dhe kreshtës të kuspidit mesiobukal të molarit të parë).

## Analiza e modelit mandibular

Pikat fikse të analizës së modelit në mandibul duhet të kenë të njëjtën cilësi si ato në maksilë. Ato duhet të jenë gjithmonë në të njëjtin vend në çdo nofull pavarësisht nga atrofia, të jenë të dukshme qartë dhe të kenë një lidhje të qartë me pozicionin e dhëmbëve. Mesi i modelit duhet të vizatohet në mandibul. Pikat fikse shënohen të parat dhe më pas përgjysmohen distancat nga pikat molare te trekëndëshat retromolarë. Vija e mesit shtrihet ndërmjet pikës së simfizës dhe këtyre pikave të llogaritura matematikisht.

Trekëndëshi retromolar mund të përdoret për të ndërtuar vija statike të ndryshme. Ai nuk rezorbohet pas humbjes së dhëmbëve, kështu që gjysma e lartësisë (ose e treta e sipërme) e trekëndëshit vazhdon të tregojë pozicionin dorsal të planit okluzal. Gjysma e lartësisë së trekëndëshit shërben në shumë pajisje ndihmëse të rreshtimit dhe në artikulatorë me vlera mesatare si një pikë fikse për çelësat e kalibrimit të cilët rregullohen sipas trekëndëshave dhe pikës së simfizës mandibulare. Pika e simfizës ndodhet në qendrën e kreshtës alveolare dhe është ekuivalente me pikën incizale mandibulare. (Duke supozuar që kulmi i përparmë i trekëndëshit të Bonwill-it anon poshtë në pikën incizale mandibulare pas humbjes së dhëmbëve, ky kulm do të përshkruajë një seksion harku dhe, pas tkurrjes së kreshtës alveolare, do të qëndrojë mbi mesin e kreshtës, dmth, mbi pikën e simfizës, pa ndryshuar gjatësinë e brinjëve të trekëndëshit të Bonwill-it.)

Aksi i simetrisë së harkut dentar mandibular ose vija e mesit të nofullës kalon përmes pikës së simfizës dhe gjysmës së distancës së trekëndëshit. Me fjalë të tjera, një trekëndësh krijohet përmes qendrave të trekëndëshave retromolarë dhe pikës së simfizës; mesorja e vizatuar përmes pikës së simfizës, tregon mesin e modelit ose vijën e mesit të nofullës.

Pikat kanine në mandibul ndodhen qartë në këndin e kreshtës alveolare pa dhëmbë, e cila rezorbohet në një formë trapezoidale për shkak të drejtimit të pjerrësisë së saj. Meset e kreshtave alveolare anteriorisht shtrihen ndërmjet pikave kanine dhe posteriorisht ndërmjet pikave kanine dhe meset e trekëndëshave retromolarë. Konturi aktual i kreshtës devijon në drejtim vestibular në nivel të pikave molare. Mesi i kreshtave alveolare formon një trapez. Qendrat e kreshtës alveolare në zonën e pasme kalojnë përmes qendrave të trekëndëshave retromolarë dhe pikave kanine. Në rajonin e përparmë, qendra e kreshtës kalon përmes pikave kanine.

Fornikset vestibulare në zonën e përparme të maksilës dhe mandibulës janë pika fikse për harkun e përparmë vertikal, i cili prek sipërfaqet labiale të incizivëve qendrorë maksilarë; ky hark ndodhet 7 mm larg nga mesi i papilës. Sipërfaqet labiale të incizivëve i japin buzës së sipërme volumin e nevojshëm, ndërsa margot e dhëmbëve maksilarë mbështesin buzën e poshtme. Forniksi vestibular inferior është një pikë referimi për pozicionin e planit okluzal, i cili ndodhet rreth 18 deri në 20 mm mbi pikën më të thellë të forniksit vestibular, direkt pranë frenulumit labial. Përveç kësaj, pika më e ulët e forniksit përdoret si pikë nisjeje për disa çelësa kalibrimi.

Pikat molare në zonën e pasme përkojnë me pikën më të thellë të kreshtës alveolare mandibulare në zonën e molarit të parë. Ky depresion ndodh për shkak të formës natyrale të harkut dentar brenda kurbës sagitale dhe theksohet më tej nga rezorbimi i rëndë pas humbjes së dhëmbit më të madh të pasëm. Kreshta alveolare mandibulare tkurret më shumë në nivel të molarit të parë prandaj kreshta është më e thellë në këtë nivel kur shikohet në profil. Kjo pikë njihet si pika molare dhe shërben si një pikë referimi për shumicën e çelësave të kalibrimit në artikulatorët me vlera mesatare dhe ndihmon për të pozicionuar molarin e parë si në pozicionin origjinal duke qenë se ai vendoset në këtë pikë. Kjo pikë e thellë në kreshtën alveolare shërben si një pikë referimi për të pozicionuar modelin e poshtëm në një artikulator me vlera mesatare. Gjithashtu molari i parë mandibular vendoset mbi këtë pikë.

Në mandibul linjat statike duhet të zgjaten në skajet e modelit që të ofrojnë orientim gjatë rreshtimit të dhëmbëve. Bëhen dhjetë pika duke përfshirë pozicionin e molarit të parë i cili identifikon pikën më të thellë të kreshtës alveolare. Analiza e modelit mandibular përfshin këto hapa:

1. Shënoni të gjitha pikat fikse të analizës së modelit (pika e simfizës, trekëndëshi retromolar dhe pikat kanine).
2. Shënoni vijën e mesit të modelit dhe zgjateni atë deri në skajin e modelit.
3. Shënoni qendrat e kreshtave në zonën e pasme dhe të përparme dhe zgjatini ato deri te skajet e modelit.

Në skajet e modelit, kjo përsëri krijon pamjen tipike të shenjave të analizës së modelit.

## Aplikimi i gjetjeve të analizës së modelit

Sërish, përcaktohen vijat e referencës statike (vijat e mesit të modelit, qendrat e kreshtave) si dhe pikat e pozicionit për kaninët dhe molarët e parë. Dhëmbët e pasmë vendosen me fisurat e tyre qendrore saktësisht mbi mesin e kreshtës. Harku dentar mandibular mund të përshkruhet nga rrethi i Bonwill-it (me të verdhë) në harkun e të cilit vendosen dhëmbët mandibularë anteriorë dhe premolari i parë. Tangentet (me jeshile) nga premolari i parë shtrihen mbi tuberkulat bukale dhe kufirin bukal të trekëndëshit retromolar. Incizivët qendrorë pozicionohen pak lingualisht brenda harkur të rrethit nëse kreshta alveolare është shumë e atrofizuar.

Harku dentar parabolik mandibular mund të përshkruhet nga rrethi i Bonwill-it dhe tangentet e tij për premolarët. Madhësia e rrethit të Bonwill-it përcaktohet nga pikat kanine. Kufiri bukal i trekëndëshave përcakton trajektoren e tangenteve. Linja e Pound-it prek kufirin lingual të trekëndëshit retromolar dhe shtrihet mbi tuberkulat linguale të dhëmbëve posteriorë deri te aspekti mezial i kaninit. Metoda më e thjeshtë dhe më e besueshme e rreshtimit të dhëmbëve posteriorë është që fisurat e tyre qëndrore të formojnë një vijë të drejtë mbi mesin e kreshtës alveolare.

## Rregullat e përgjithshme të rreshtimit të dhëmbëve në protezat totale

Krahasimi i përshkrimeve dhe ilustrimeve të ndryshme të protezave totale tregon se ekzistojnë disa rregulla themelore që drejtojnë rreshtimin e dhëmbëve artificialë. Këto parime bazë, të nxjerra nga interpretimet e ndryshme, zbatohen këtu. Nuk i jepet përparësi ndonjë metode të veçantë, por këshillat thelbësore merren nga të gjitha përshkrimet e rreshtimit të dhëmbëve. Meqenëse shumica e manualeve të rreshtimit lidhen me forma të veçanta dhëmbësh, asnjë metodë e vetme nuk mund të pretendojë se është universalisht e vlefshme.

Një artikulator me vlera mesatare është kërkesa minimale për rreshtimin e dy protezave totale në mënyrë që të kryejë lëvizje kontrolluese dhe për të rreshtuar dhëmbët brenda kurbave kompensuese. Rreshtimi në një artikulator plotësisht të rregullueshëm të lëvizjeve mastikatore kërkon matje individuale të rrugëve kondilare dhe përcaktimin e okluzionit në lidhje me kafkën për vendosjen e modeleve. Gjetjet e analizës së modelit janë udhëzuesit kryesorë të orientimit dhe vijat statike që klinicisti vizaton në vend. Nga ana tjetër, modelet përshkruese të njohura të okluzionit normal mund të ofrojnë orientim.

Stabiliteti statik pozicional i protezës arrihet nëse dhëmbët artificialë vendosen në qendrën e kreshtës alveolare. Nëse vendosen jashtë mesit të kreshtës, pra në mënyrë vestibulare, do të shfaqen efekte të padëshiruara levë gjatë lëvizjeve ekscentrike të mandibulës. Përkundrazi, dhëmbët e pasmë mandibularë mund të vendosen pak lingualisht, me kusht që të mos kufizojnë gjuhën. Përjashtim nga ky parim bëjnë dhëmbët e përparmë maksilarë, të cilët vendosen përpara kreshtës alveolare për të mbështetur buzët.

Dhëmbët maksilar anterior mund të pozicionohen në pozicionet e tyre origjinale me ndihmën e analizës së modelit për të përmirësuar estetikën. Incizivët qendrorë vendosen me konturin labial rreth 7 mm përpara përgjysmores së papilës incizivale. Kaninët mund të vendosen në pozicionin origjinal me saktësi relative duke përdorur si referencë çiftin e parë të madh të rugave palatinale. Majat e kaninëve prekin përgjysmoren e papilës. Konturi labial i incizivëve maksilarë duhet të jetë rreth 7 mm përpara mesit të papilës që të krijohet volumi natyral i buzës. Buzët do të futen brenda nëse incizivët maksilarë do të vendosen në mesin e kreshtës. Do të krijohet përshtypja e moshuar nëse reduktohet dimensioni vertikal i okluzionit. Nëse trupi i protezës trashet për të zhdukur rrudhat rreth gojës, vermilioni i buzëve do të futet brenda dhe ato do të duken shumë të holla. Volumi natyral i buzëve me vermilionin adekuat rikrijohet nëse dhëmbët anteriorë maksilarë vendosen brenda harkut vertikal anterior rreth 7 mm përpara mesit të papilës incizivale dhe trupi i protezës kompensohet nga atrofia e kreshtës alveolare. Vestibulumi në denticionin e plotë është vetëm një hapësirë e vogël ndërsa në protezat totale kjo hapësirë zgjerohet nga trupi i protezës. Papila incizivale së bashku me përgjysmoren e saj përdoren si pika fikse në analizën e modelit. Në një denticion të plotë ajo lokalizohet qartë pas kreshtës alveolare. Në varësi të shkallës së atrofisë ajo zhvendoset deri në mes të kreshtës alveolare (A dhe B).

Krijimi i kurbave kompensuese është i domosdoshëm. Dhëmbët duhet të rreshtohen brenda kurbave kompensuese sagitale dhe transversale. Termi kontakti tre-pikësh e shpjegon këtë koncept: Gjatë lëvizjeve anësore dhe protruzive, proteza mund të largohet nga baza në anën jopunuese, nëse nuk parandalohet nga kontaktet antagoniste në anën jo-punuese (balancuese). Në okluzion terminal nuk ka rëndësi cila rrugë ndiqet sepse ana e kundërt është gjithashtu në kontakt dhëmbor. Pacientët i përshtasin lëvizjet kur përtypen në mënyrë që forcat përtypëse të stabilizojnë protezën. Lëvizjet jokafshuese dhe ato reflektive janë kritike. Cikli i përtypjes në fazën finale drejtohet drejt qiellzës. Mandibula shtyp ushqimin në drejtim të dhëmbëve maksilarë. Në protezën maksilare, forca rezultante (Res) kalon qendrën e rrotullimit në mes të kreshtës alveolare dhe proteza stabilizohet në anën e kundërt. Pak para okluzionit terminal, në momentin që forca përtypëse është më e madhe dhe ka drejtim vertikal, rezultantja drejtohet palatinalisht dhe kalon qendrën e rrotullimit. Si rezultat proteza ng
